just like the fact that this whole thing
그냥 이 모든 게
works it's kind of mind-blowing yeah right
작동한다는 사실만으로도 정말 믿기지 않을 정도입니다, 그렇죠
like you
그러니까요, 당신이
you build this like loosely brain inspired
뇌에서 느슨하게 영감을 받은 이런 걸 만들고
thing
어떤 것을요
that has very general purpose learning
아주 범용적인 학습
algorithm
알고리즘을 가진
you feed it data and it somehow gets
데이터를 넣어주면, 어째서인지
it and gets it way better than anything
그걸 이해하고, 어떤 것보다도 훨씬 더 잘해냅니다
we've ever had before
우리가 이전에 가졌던 그 무엇보다요
and this applies to robots and it applies
그리고 이것은 로봇에도 적용되고
to vision and language and sound and all
비전, 언어, 소리 같은 모든 것에도 적용되며
kinds of
여러
other things and like i think if you
다른 것들에도 해당합니다, 그리고 만약
stop for a second and just think about
잠깐 멈춰서 이것을
it how it works and
어떻게 작동하는지 생각해보면
and that it works it's just like
그리고 실제로 작동한다는 것 자체가
absolutely
정말로
mind-blowing
충격적일 정도입니다
in this episode we sit down with carol
이번 에피소드에서는 카롤과
and toby of physical intelligence a
피지컬 인텔리전스(Physical Intelligence)의 토비와 함께,
company building
로보틱스를 위한 파운데이션 모델을 만드는 회사의
foundation models for robotics carol and
카롤과 토비가
toby explain
설명해주십니다
why the classical approach of breaking
로보틱스를 인식, 계획, 제어로
robotics down into perception planning and
나누는 고전적 접근이
control was
왜
fundamentally wrong and how end-to-end
근본적으로 잘못됐는지, 그리고 엔드투엔드
learning with reinforcement learning is
강화학습 기반 학습이
finally making deployment
마침내 실제 배치를 가능하게 만드는지도요
possible you'll hear how they
또 그들이 어떻게
achieved robust real-world performance
견고한 실제 환경 성능을 달성했는지도 듣게 됩니다
getting robots to
로봇이
make coffee for 13 hours straight and how
13시간 내내 커피를 만들게 한 일과,
these
이
models generalize across radically
모델들이 완전히
different tasks from surgical
다른 과업들로 일반화하는 방식,
robots to drone flying in ways that we
수술 로봇부터 드론 비행까지,
don't fully understand we also talk about
우리가 완전히 이해하지 못하는 방식으로요, 또
the
더불어
technical insights behind pi star 0.6
파이 스타 0.6(π* 0.6) 뒤에 있는 기술적 통찰도
which
이는
is
즉
physical intelligence's newest model that
피지컬 인텔리전스의 최신 모델로,
learns from experience
경험으로부터 학습하며
using reinforcement learning enjoy the
강화학습을 활용합니다. 그럼
show carl toby thank you so much for
쇼를 즐겨주시기 바랍니다. 카롤, 토비, 오늘 이렇게
joining us here today thank you for having
함께해 주셔서 정말 감사합니다. 초대해 주셔서
us excited to talk
감사합니다. 대화를 나눌 수 있어 기대됩니다.
everything physical intelligence general
피지컬 인텔리전스, 범용
robotics etc maybe before
로봇공학 등입니다. 들어가기 전에,
we get into it just for our audience
시청자분들을 위해
can you share a little bit about what
피지컬 인텔리전스가 무엇인지
physical intelligence is and the mission
그리고 여러분이 추구하시는 미션이
that you're
무엇인지
after
말씀해 주시겠습니까.
yeah so at physical intelligence we are
네, 피지컬 인텔리전스에서는
building
로보틱 파운데이션 모델을
robotic foundation models these are models
개발하고 있습니다. 이는
that in
원칙적으로
principle should have should be able to
마땅히, 그리고 가능해야 할 것은
have
어떤 로봇이든
any robot do any task um and over
어떤 과업이든 수행할 수 있어야 하는 모델입니다. 그리고 지난
the past one and a half
약 1년 반 동안
years or so we started building the we
저희는 이를 구축하기 시작했고, 저희는
we created the right building blocks that
이 모델들이 확장될 수 있음을 보여주는 올바른 구성요소들을 마련했습니다.
show
이를 통해
how these models could
이 모델들이 어떻게
scale so we've shown that they're able to
확장될 수 있는지 보여드렸고, 또한
control many different robotic form
다양한 로봇 폼
factors many different
팩터와 여러
types of
종류의
robots we've also shown that they're able
로봇을 제어할 수 있음을 보였으며, 또한
to
또
generalize so you can bring it to
일반화할 수 있음을 보였습니다. 즉, 이를
completely
완전히
new environments and
새로운 환경으로 가져가도
what it takes for them to generalize and
어떻게 일반화하는지, 그리고 일반화하려면 무엇이 필요한지요.
this this last release that we just had
그리고 이번에 막 출시한
called pi star 06 that
파이 스타 0.6이라는 모델은
we also wanted to tell you more about
이에 대해서도 더 말씀드리고 싶었는데요,
um shows how we can get them to
저희가 이 모델들을 어떻게 성능 수준까지 끌어올릴 수 있는지도 보여줍니다.
a good performance so that they're
충분히 좋은 성과를 내서 그들이
starting to become deployable and this is
배포 가능한 수준이 되기 시작하고, 이것은
really
정말
important to us because we want to see
저희에게 중요합니다. 왜냐하면 저희는
this technology
이 기술이
actually deployed in the real world but
실제로 현실 세계에 배포되기를 바라지만
also
또한
because we don't have the benefit of
왜냐하면 저희는
having
누릴 수 없기 때문인데,
the the free data on the
인터넷에 있는 무료 데이터의
internet there is no data of robot actions
혜택을 누릴 수 없기 때문입니다. 로봇 행동에 대한 데이터는
so we need to create the data sets
없어서, 저희가 데이터세트를
ourselves so we are
직접 만들어야 합니다. 그래서 저희는
after the problem of physical intelligence
피지컬 인텔리전스라는 문제를,
after the
그리고
problem of creating foundation models for
로봇을 위한 파운데이션 모델을 만드는
robots
문제를
and we've made quite a lot of progress
풀고 있고, 꽤 많은 진전을 이루었습니다.
wonderful and can i ask why the decision
훌륭합니다. 그런데 왜 파운데이션
to build foundation
모델을 만들기로 한 결정이,
models as opposed to you know their
그러니까 아시다시피
companies
완전히 수직 통합된 로봇
that are building fully vertically
제품을 만드는
integrated robotic
회사들과 비교했을 때
products right now uh you you know the
왜 그런 선택이었는지 여쭤봐도 될까요? 그러니까
sunday launch last month is in the back
지난달 선데이 런치가
of my head you can buy
머릿속에 떠오르는데, 이제
a cute little robot helper for your
귀여운 작은 로봇 도우미를
household
가정에서 살 수 있고,
there's companies working on cooking
요리 로봇을 만드는 회사도 있고,
robots there's
또
obviously the humanoid companies um why
물론 휴머노이드 회사들도 있습니다. 그런데 왜
build a
굳이
foundation model versus build a robot
파운데이션 모델을 만들고 로봇을 직접
yourselves yeah
만들기보다 그 길을 택하셨나요? 네.
so i think if you look at the
그래서 제 생각에는, 로봇공학의
history of robotics it's very very clear
역사를 보면 아주 분명합니다.
to
저에게도 그렇고 많은
me and i think to many
로봇공학자들에게도, 우리는 늘
roboticists that we've been always
지능에서 병목이 걸려왔습니다.
bottlenecked on intelligence
지능이 병목이었고,
we've had robots that are capable of
이미 놀라운 일들을 해낼 수 있는 로봇들이 있었고,
doing incredible things whether it's in
그것이
the home
가정에서든
or in industrial settings we've seen
산업 환경에서든 마찬가지였습니다. 우리는
robots more
로봇을
than a
10년도
decade ago that if tella operated they can
더 전에 봤는데, 원격 조종만 된다면
clean the entire house and that the the
집 전체를 청소할 수 있었고, 그리고
really important
정말 중요한
caveat is if tella operated so if there's
단서는 '원격 조종일 때'라는 점입니다. 그러니까
a human mind behind it it's clear that
뒤에 인간의 두뇌가 있다면, 분명
the hardware is
하드웨어는
capable of doing lots of different things
다양한 일을 할 수 있다는 것입니다.
and
그리고
for a very long time robotics companies
아주 오랜 시간 동안 로봇공학 회사들은
have
당신이
been
설명하신 방식으로
structured the way you described where you
말씀하신 방식처럼, 보통은
kind
대체로
of think of creating a specific robot
특정 로봇을 만드는 것을
that's
생각하고,
designed to
그 로봇을
do just a single task or a single
단 하나의 작업이나 단 하나의
application and instead what we thought
응용만 하도록 설계합니다. 그런데 저희는
would be
오히려
would really help
이 분야에 정말 도움이 될
the field is to focus on the bottleneck
것은 병목에 집중하는 것이라고
on the intelligence so we created a
생각했고, 그 병목이 지능에 있다고 보고 그래서
company
회사를
to focus on
세워
that bottleneck because we think that this
그 병목에 집중했습니다. 왜냐하면 저희는 이것이
is
바로
if we if we address that bottleneck we
그 병목을 해결하면 저희가
can actually make
실제로
robots happen and if you do it any
로봇을 현실화할 수 있다고 생각하기 때문입니다. 그리고 어떤 다른
other way you're basically not making as
방식으로 하면 기본적으로 그만큼
much
많은
progress on the bottleneck as
진전을 그 병목에서
you could be so we thought we would
이룰 수 없다고 봤습니다. 그래서 저희는
just target this problem head on focus on
이 문제를 정면으로 겨냥해
the intelligence and
지능에 집중하기로 했고,
if we can do that that would lead
그렇게 할 수 있다면 그 결과는
to many different vertical products it
여러 다양한 버티컬 제품으로 이어질 것이며,
will lead
또한
to you know robots
로봇이
being deployed in the home in in
가정에서도, 또
industrial
산업
settings basically anywhere can i just
현장에서도, 사실상 어디에든 배포될 것입니다. 그런데 제가
pressure that
그 부분을
test that
조금
a little bit um so on the hardware
더 따져보고 싶습니다. 음, 하드웨어
side like i've seen the latest videos for
측면에서는, 예를 들어 최근 영상들을
example of the the optimist
보면 옵티머스
hand it it's like it's exquisite it's a
손이 정말 정교해서,
it's a piece of art um and i
예술 작품 같더라고요. 음, 그리고 저는
hadn't seen the videos of people you
사람들이
tele-operated robots cleaning houses 10
원격 조종 로봇으로 집을 청소하던 영상을 10
years ago
년 전에는 보지는 못했습니다만
but i'm wondering if there's a set of
그런데 지금 막 가능해질 듯한
tasks that's
작업들의
you know maybe now just on the cusp
범주가 있는지 궁금합니다. 예컨대 지금이 막 문턱에 있는
of becoming possible for example cooking
요리 같은 것들이요.
or like
또는
being able to
예를 들면
you know peel and dice an onion that
양파를 까서 잘게 써는 일을
like you couldn't have done with with
예전 하드웨어로는
hardware
도저히
prior to
할 수 없었는데,
where we currently are so how much of
지금은 가능해지는 것들 말입니다. 그래서 '왜 지금인가'에서
a why now do you think hardware is
하드웨어가 '왜 지금인가'에 얼마나
or isn't so there's a lot of
중요한지 여쭙고 싶습니다. 하드웨어에는 많은
progress in hardware um especially in
진전이 있었고, 특히
humanoid hardware
휴머노이드 하드웨어에서요.
like dextrous hands for instance as you
예를 들어 말씀하신 것처럼 정교한 손 같은 것들이
mentioned they're that i think they're
저는
much better
훨씬 더 좋아졌다고
now than they were even a few years
생각합니다. 불과 몇 년 전보다도
ago yeah um but
더 낫습니다. 네. 음, 하지만
it still doesn't address the bottleneck we
그것만으로는 병목을 해결하지는 못합니다. 사실 저희는
could
예전에도
have had robots operating you know
로봇을 작동시켜
chopping vegetables
채소를 썰게 하거나
or doing cooking even with simple grippers
단순한 그리퍼로도 요리를 하게
before
할 수 있었을 것입니다.
the problem is that we don't have the
문제는 저희가 그
intelligence
지능을
to operate these robots and the more
갖추지 못했다는 점입니다, 이런 로봇들을 운용할 지능입니다. 그리고
complex
복잡해질수록
the hardware is um it doesn't really
음, 하드웨어가 복잡해져도 사실
resolve
그것이
that
그
bottleneck right like it allows you to do
병목을 해결하진 못합니다. 더 많은 일을 하게
more potentially but you're still
할 수 있게는 할지 모르지만, 여전히
bottlenecked by the
병목은
fundamental challenge of robots not being
로봇이 지능적이지 않다는 근본적인 문제에
intelligent i
가로막혀 있습니다.
see so hardware may raise the ceiling on
알겠습니다. 그러면 하드웨어는
what you're
가능한 것의
able to do but like the the capability
상한을 올릴 수는 있지만, 그 능력
floor we're not even there yet that's
하한은 아직 거기에도 못 미친다는 말씀이십니까.
right
맞습니다.
so even with simple
그래서 아주 단순한
robots we are not yet at the level
로봇으로도 저희는 아직
of a human operator so the limit being
인간 조작자의 수준에 못 미칩니다. 그러면 한계는
the intelligence layer what's the
지능 계층에 있다는 것인데, 그
limit to developing the intelligence is
지능을 개발하는 데의 한계는 무엇인가요?
that collecting
즉 데이터
data is it's doing it cheaply because
수집과 그것을 저렴하게 수행하는 것이 한계인가요. 왜냐하면
you know you've broken down the problem
아시다시피 문제를 쪼개 주셨고
we're
저희는
going to keep asking you why why why
계속 '왜'를 묻고 또 묻고
and just drill down
더 깊이 파고들겠습니다.
further so what's the next layer of the
그래서 다음 단계로,
okay what's the bottleneck for solving
좋습니다, 지능을 해결하는 데의 병목은
intelligence generalization
일반화인가요?
it's a it's a good question um so
좋은 질문입니다. 음, 그래서
we thought about it in terms of three
저희는 이를 세 가지
factors we refer to them
요인으로 생각했고, 이를
as capability generalization and
역량, 일반화, 그리고
performance with capability our
성능이라고 부릅니다. 역량에 관해서는 저희
our idea was that we want to get
의 목표가
to
어디까지냐면,
the point where as long as you can
어떤 작업이든
collect data for something for a task or
작업이나
for a robot you should
로봇에 대해 데이터를 수집할 수만 있다면,
have a model that should be able to
그것을
to replicate that to automate that task
복제해 해당 작업을 자동화할 수 있는 모델을 갖추는 것입니다.
this
이것은
is something that
저희가
we've gotten to fairly quickly um this was
비교적 빠르게 도달한 부분입니다. 음, 이것이
our pi zero release around a year ago
약 1년 전의 π0 공개에서
or so showing that
보여드린 바이고,
it's basically possible that if you can
기본적으로 가능하다는 것을, 즉
collect
데이터를
data for any task for any robot you
어떤 작업이든 어떤 로봇이든 수집할 수 있다면
should be able to
그것을
automate it and the model should be able
자동화할 수 있고, 모델이
to learn it um the next challenge is
그것을 학습할 수 있다는 점입니다. 음, 다음 과제는
around generalization and this is
일반화이고, 이것은
still an open challenge so we wanted to
여전히 열린 문제입니다. 그래서 저희는
get to the point where the robots can
로봇이
just work zero shot and
제로샷으로 바로 작동할 수 있는 수준에
you can just bring them to a new
가고 싶었습니다. 예를 들어 새
home for instance and they should know how
집에 데려가도, 그 집에서 어떻게
to operate in that home
작동해야 하는지 알아야 합니다.
and this is a really really difficult
그리고 이것은 정말로 매우 어려운
problem
문제입니다.
right like if you if you put a
그렇죠. 예를 들어
robot in a new home it
로봇을 새로운 집에 두면,
needs to understand you know where
로봇은
different items
여러 물건들이
are the counters look different the
어디에 있는지 이해해야 하고, 조리대도 다르게 보이며
lighting is
조명도
different than what you've seen in the
예전에 보았던 것과
past
다릅니다.
and so on and i wouldn't say that
등등이 있습니다. 그래서 저는 이 문제가
this problem is solved
해결됐다고는 말하지 않겠습니다.
but i think we start to get a
하지만 저희는
handle on how to how to solve it
어떻게 해결할지에 대한 감을 잡기 시작했고,
and how it scales and the only answer
어떻게 확장되는지도 보고 있습니다. 그리고 저희가 아는
to generalization that we know in machine
머신러닝에서 일반화에 대한 유일한 해답은
learning
결국
is through diversity of data so if you
데이터의 다양성입니다. 그래서
see a lot of
많은
different diverse data sets you should be
서로 다른 다양한 데이터셋을 보게 되면
able
당연히
to generalize to to a setting that's
그와 유사한 환경으로
similar
일반화할 수
to the one
있어야 합니다,
you've seen and this is something that
즉 당신이 본 환경과 비슷한 곳으로 일반화하는 것입니다. 그리고 이것은
we've
저희가
seen with our pi05 release in april of
올해 4월에 공개한 π0.5에서
this year
확인한 바입니다.
that we we got to the point where
저희는 마침내
we can bring a robot to a new
로봇을 완전히 새로운
home that has never been to before
처음 가보는 집으로 데려가도
and it's able to to to operate in
그 집에서 실제로 작동할 수 있다는
that home it's not perfect yet but at
수준까지 왔습니다, 아직 완벽하진 않지만 적어도
least it has some kind of
일종의
common sense on you know how to go
상식이 있어서 어떻게
about simple tasks like cleaning up the
예를 들어 주방을 치우는 것 같은 간단한 일을
kitchen
어떻게 할지
and things like
같은 것들을
that and then the last challenge that is
알고 있다는 것이고, 마지막 과제는
also not fully solved yet is performance
아직 완전히 해결되지 않은 성능 문제입니다
so
그래서
how can we get
어떻게 하면
these models to the point where the
이 모델들을
performance
성능이
is good enough so you can actually deploy
실제로 배포할 수 있을 만큼 충분히 좋아지게
them
만들 수 있겠습니까
right and deployments here are really
그렇습니다, 그리고 여기서 배포는 정말
really important
정말 중요합니다
because as i mentioned before we also need
왜냐하면 앞서 말씀드렸듯이 우리도
to
또
gather data and i think that is going
데이터를 모아야 하고, 그것이
to going to be the most scalable way
데이터 수집의 가장 확장 가능한 방법이 될
of collecting data
것이라고 생각하기 때문입니다
because you'll have robots out there in
왜냐하면 세상에는
the
밖에서
world doing economically valuable tasks
경제적으로 가치 있는 일을 하는 로봇들이 있을 것이고
and that way
그렇게 되면
that the cost of that data collection is
그 데이터 수집 비용은
basically negative and the more the more
사실상 마이너스가 되며, 더 많이
broadly
더 넓게
you can
이 기술을
deploy this technology the more data
배포할수록 더 많은 데이터를
you'll be
얻게 될 것입니다, 그리고
getting and i think in the limit that
궁극적으로는 그것이
will be that
결국
will be the biggest source of the data
가장 큰 데이터 원천이 될 것이라고
you can imagine much bigger than internet
생각합니다, 예컨대 인터넷 데이터보다 훨씬
data
더
for instance
큰 규모로 말입니다
and how far away do you think we
그렇다면 우리가
are from generalization or from a
일반화나
performance level
어떤 성능 수준에
that
도달하기까지
maybe it's a control environment maybe
예를 들어 통제된 환경이든, 아니면
it's a
가정이나
general environment in homes or offices
사무실 같은 일반적인 환경이든
but not
다만
the whole whole world if you could limit
전 세계 전체는 아니고, 그렇게 범위를 제한한다면
that what where do you think
어느 정도에서
generalization and
일반화와
performance will
성능이
will need to be before we can deploy
어느 수준이어야 배포가 가능하다고
these kind of robots i think we are
보십니까? 저는 이런 로봇의 배포가
actually fairly close to
사실 꽤 가까워졌다고
deploying these robots we started
생각합니다, 저희는 이미 배포를
deploying them ourselves
직접 시작했습니다
already we thought this was something that
처음에는 이것이
was going to take something like five
대략 5년 정도는
years
걸릴
to get to the point where the technology
기술이 실제로
is actually
상업적 환경에서
ready to deploy a robot in a in
로봇을 배포할 준비가 되고
a commercial setting and have it do
그곳에서
something
무언가
valuable but we've done it
가치 있는 일을 하게 만들 수 있을 때까지
i think two months ago or something like
걸릴 거라고 생각했지만, 아마 두 달 전쯤
that um so i think we're now getting
이미 해냈습니다, 그래서 이제
to that threshold that
그 임계점에
that the models are useful enough they're
모델들이 충분히 유용하고
perform
성능도
performant enough and they can do enough
충분히 좋으며, 또 충분히 많은
of
다양한
variety of tasks
작업을
to be actually useful so that's a really
수행할 수 있어 실제로 쓸 만한 수준이 되었습니다, 그래서 이는 정말
really exciting moment um we i think we
정말 흥분되는 순간입니다, 저희는
just crossed that
방금 그
threshold uh i think it's still to be
임계점을 넘었다고 생각합니다, 다만 아직
determined how wide is the aperture of
적용 범위가 어디까지인지
where
즉
we can deploy
어디에 배포할 수 있는지는
there are some tasks where the failure can
더 지켜봐야 합니다; 실패가
be really catastrophic maybe these are not
정말 치명적일 수 있는 작업도 있는데, 이런 것들은
the
아직
best
최선의
tests to deploy just yet there are some
배포 대상 시험으로 보기에는 이르고, 또
tasks that require a ton of generalization
일반화가 매우 많이 필요한 작업도 있습니다
like
예를 들어
deploying in
가정에
the homes or that are you know have
배포하는 경우처럼, 아시다시피
privacy concerns or safety concerns and so
프라이버시 문제나 안전 문제 등이 있을 수 있고
on
그런 것들입니다
maybe these
그래서 이런 곳들은
are not the best places to deploy just
아직 배포하기에 가장 좋은 장소가 아닐 수도 있지만
yet but i think there is that the
저는
aperture is growing as we
우리가 데이터를 더 모으고
collect more data as these models get
이 모델들이 더 좋아질수록 적용 범위가
better
계속 넓어진다고
we can deploy them in more and more
생각합니다, 그래서 점점 더 많은
settings so i
환경에 배포할 수 있게 되고
think we're we're starting to get there
우리가 이제 거기에 다가가고 있다고 생각합니다
where's
그럼
the current aperture that you're deploying
현재 실제로 배포하고 계신 적용 범위는
right now
어느 정도입니까
um so we're actually this is this is
음, 그래서 사실 이건 정말
a really difficult question to answer
답하기가 매우 어려운 질문입니다
because with
왜냐하면
these
이런
foundation models sometimes you don't
파운데이션 모델은 때때로
fully know um
그 역량을 완전히 알기 어렵기 때문입니다, 음
so kind of similarly to to how with
그래서 큰 틀에서는
uh large
대규모
language models um you know you you train
언어 모델도 마찬가지로, 아시다시피 학습을 시키고
this model you kind of cook it in
이 모델을 내부에서
-house you try to make
일종의 ‘조리’하듯 만들면서
the best job possible and then at the
가능한 한 최선을 다하지만, 그리고
very end you get this artifact and you
맨 마지막에 이 아티팩트를 얻게 되면
can't really predict how
그것이 얼마나
good the artifact is going to be you
좋을지 미리 예측하기는 어렵습니다, 그래서
kind of have to test it and that's
실제로 테스트를 해봐야 하고, 그게
where we are with these models
이 모델들도 지금 있는 단계입니다
as well so for instance we open source
그래서 예를 들어 저희는 이를 오픈소스로 공개해서
them so that we are not the only
저희만
ones testing it and we're not
테스트하는 상황이 되지 않게 하고, 또
the bottlenecking knowing what their
그 역량을 파악하는 데
capabilities are and
저희가 병목이 되지 않도록 합니다, 그리고
by open sourcing them we see them being
오픈소스로 공개하면 실제로
applied to
적용되는 사례를
actually many more applications that we
우리가
could have
상상했던 것보다 훨씬 더 많은 응용 분야에서
imagined things like driving or surgical
예컨대 자율주행이나 수술
robots or
로봇 같은 것들, 또는
agriculture and and places like that so i
농업 같은 분야 등에서도 볼 수 있습니다, 그래서 저는
don't have a very good estimate of what
적용 범위가 어디까지인지에 대한
the aperture is
정확한 추정치는 갖고 있지 않습니다
i think it's wider than what i had
다만 제가
expected and i think it's also will be
예상했던 것보다 더 넓고, 앞으로도
it will be growing over
시간이 지날수록
time the more data these models get the
이 모델들이 더 많은 데이터를 얻을수록
more mature they get and the aperture will
더 성숙해지고 적용 범위는
continue to grow
계속 넓어질 것입니다
i would add maybe like on the performance
성능 측면에서도 덧붙이자면
level like as you said the aperture is
말씀하신 대로 적용 범위가
probably wider
아마 더 넓을 수는 있습니다
the starting point is wider than we
출발점이 우리가
thought
생각했던 것보다 더 넓지만
but at the same time of course if
동시에 물론
you actually want
실제로 원한다면
each of those starting points that you
각각의 출발점에서
start
출발해서
out for each of those applications to be
각 응용 분야가
at a level
사람들이
where people would want to use this as
이것을
a day-to-day driving you know their
일상적으로, 예를 들어 매일 운전하듯
businesses where that's
업무에 활용하고 싶을 정도의 수준이 되려면
probably still quite a bit of hill
아마 아직도 꽤
climbing
큰
to do in terms of performance right so
성능 측면에서 해야 할 일이 있지요, 그래서
we've with this
이번
release that we're going to talk about a
릴리스에 대해서도 조금
little bit in a bit i guess the
잠시 뒤에 더 말씀드리겠지만, 아마
pi star six we've made
파이 스타 식스에서 저희는
progress on like learning from experience
경험으로부터 학습하는 부분에서 진전을 이뤘고
data getting
경험 데이터를 가져와
that back and making the models better
다시 반영하고 모델을 더 좋게 만들었습니다
when they are deployed um it's still for
배포된 상태에서도요, 음; 하지만 여전히
a lot of things you that i can
많은 것들에 대해서는 제가
naively imagine that there'd be
순진하게 상상해도
lots of scenarios where there's a really
정말 많은 상황들이
really
정말
long tale of things that can go wrong
잘못될 수 있는 것들의 긴 꼬리가 있거나
or that you can
또는
encounter that we we don't yet have a
맞닥뜨릴 수 있는 것들이 있는데, 저희는 아직
great grasp on like how to completely
그것을 완전히 어떻게
solve
해결할지에 대한 좋은 이해가 없습니다
i would say as well
라고도 말씀드리고 싶습니다
and you guys have been really great about
그리고 여러분은
publishing your results with a lot of
많은 투명성을 가지고 결과를
transparency
공개해 오셨고
releasing an open source um so whatever
오픈 소스로도 공개하셨지요, 음, 그래서
you're
여러분이
comfortable sharing can you can you talk
편하게 공유하실 수 있는 범위에서, 말씀해 주실 수 있습니까,
about
즉
what your overall technical architecture
전반적인 기술 아키텍처가
so to speak
말하자면
is and do you think that the architecture
어떤지, 그리고 그 아키텍처가
to
이
kind of get to this promised land is
약속된 목표 지점에 도달하기 위해
you know pretty much baked and it'll be
거의 이미 굳어져 있고, 앞으로는
variations on the theme of
지금의 접근을 변형하는 정도일지
where we are and we just need to
그리고 우리는 그저
collect a ton of data or do you
엄청난 양의 데이터를 모으면 되는지, 아니면
think that you know the architecture
아키텍처 자체가
is still still being figured out i would
아직도 계속 정립되는 중이라고 보십니까.
say so i we can maybe start with
그렇다고 말씀드릴 것 같고, 그래서
like a little bit
조금
discussing like where we are at now and
현재 우리가 어디에 와 있는지부터 말씀드리고
then we can like go into the details
그다음에 세부로
of like how that might
즉 그것이 어떻게
change so at the moment you know the
변할 수 있는지로 들어가겠습니다. 현재는,
the architecture is very analogous to how
아키텍처가
um
음,
you know vlms and
여러분이 아시는 VLM이
are built today's that probably you know
오늘날 만들어지는 방식과 매우 유사합니다. 아마
most
대부분
of you interact with on a day-to
여러분이 일상에서
-day basis right type
매일 상호작용하는 것들처럼요, 예를 들어
something in and put an image in and
텍스트를 입력하고 이미지를 넣은 뒤
ask it to read what's on the image
그 이미지에 무엇이 있는지 읽어 달라고 요청하고
and and so on and and we've kind
등등이지요. 그리고 저희도
of
어느 정도
like started from um the same standpoint
같은 출발점에서 시작했습니다
you know there's a model that's trained on
학습된 모델이 하나 있고
internet
인터넷
scale data and it's ingested um image data
규모 데이터로 학습됐으며, 음, 이미지 데이터를 받아들였고
and text and and we're adding all this
텍스트도 함께 받아들였고, 여기에
robotics data
로보틱스 데이터를 추가하고 있습니다
and our training actually predominantly
그리고 저희 학습은 실제로 주로
now is on
지금은
robotics data on data that we have
로보틱스 데이터, 즉 저희가
collected
직접 수집한 데이터에 기반합니다
ourselves we have a little bit of that
직접 수집했지요. 인터넷 데이터도 약간은
internet data in the mix but the majority
섞여 있지만, 대부분은
of it is robotics
로보틱스
data the architecture is kind of this
데이터입니다. 아키텍처는
vision
비전
language model and we add something on the
언어 모델이고, 여기에
side which is
옆에 무언가를 더하는데
what we call the action model the action
저희는 이를 액션 모델, 액션
expert the the part of the model that
익스퍼트라고 부르는, 즉 모델의
actually then has to
실제로
drive the robot right so that basically
로봇을 구동해야 하는 부분입니다, 그래서 기본적으로
looks
이 부분은
at the image and the instruction is
이미지와 지시를
getting
받아서
and has to
그리고
perform the task has to send commands to
작업을 수행하며, 로봇에 명령을
the robot and so broadly it's like a
보내야 합니다. 전반적으로는
transformer model that is a
트랜스포머 모델입니다
a fairly large model up to like some
상당히 큰 모델로
billion parameters at this point that we
현재는 수십억 개 파라미터까지도
use
사용합니다
that we pre-train
또한 이를 사전학습하고
on our robotics data and on on internet
저희 로보틱스 데이터와 인터넷
data um and uh it is trained largely
데이터로도 학습합니다, 음, 그리고 대체로
in initially from human
초기에는 인간
demonstration data carol mentioned this
시연 데이터로 학습합니다, 캐롤이 앞서
earlier a little
조금
bit and we have this demonstration data
말씀드렸듯이 저희는 이런 시연 데이터가 있고
teleoperated data of humans trying to get
사람이 원격조작으로
the
로봇을
robot to do stuff so that's the the
무언가 하게 하려는 데이터입니다. 이것이
architecture that
현재의
looks like now and like roughly the
아키텍처이고, 대략적인
scaling
스케일링은
um that we're getting is from scaling our
음, 저희가 얻는 것은 데이터 규모를
data and we use models
키우는 데서 나오며, 저희는
models similar to what comes from the vlm
VLM 분야에서 온 것과 유사한 모델을
world um how that might change i think
사용합니다. 음, 이것이 어떻게 바뀔지는
as an as an open
열린
question i i think there's lots of
질문이라고 생각합니다. 저는 많은
opportunities
기회가
in in adding more capabilities to these
이 모델들에 더 많은 역량을
models
추가하는 데
that we're
있다고
also exploring right you can imagine that
또한 탐색하고 있습니다. 예를 들면
um
음,
you know you you might want more context
더 많은 컨텍스트를
in these models
이 모델들에 넣고 싶으실 수도 있습니다
you might want more um more more cameras
더, 음, 더 많은 카메라를
added to to the robots that the model
모델이 사용할 수 있도록 로봇에
needs to be able to
추가로 달고
to use you might want to have a
싶으실 수도 있고, 더
better understanding of the physical world
물리 세계를 더 잘 이해하고 싶으실 수도 있습니다
in the
그런
sense of you know
의미에서, 그러니까
understanding exactly what's in the room
방 안에 무엇이 있는지 정확히 이해하고
what can
무엇이
break what is easily movable and so on
깨질 수 있는지, 무엇이 쉽게 움직이는지 등등을
so there's lots
그래서 할 일이 정말
to be done i think in both capabilities
많다고 생각합니다, 역량 측면에서도
and also changing the architecture around
그리고 아키텍처를 바꾸는 측면에서도요
and i
그리고 저는
i wouldn't
또
be surprised if in like five six years
5~6년쯤 후에
we look back and we say oh you
우리가 돌아보며 '아,
know maybe the the backbone of
아마 그때의 모델 백본이
the model that we used at the time
당시에 사용하던 모델의
which currently comes from this vlm land
지금은 이런 VLM 쪽에서 온 것이
has
이미
changed maybe we've
바뀌었을지도 모르고, 우리는
moved on and we we use something uh
더 나아가서, 음, 다른 무언가를
slightly different i think that will
조금 다르게 쓰게 될 것이라고 생각합니다, 그것은
evolve over
시간이 지나며
time but i think
진화하겠지만, 저는
the the foundation of like the data and
데이터의 기반과
how we bring it into the model will
그것을 모델에 어떻게 넣는지는
probably stay stay
아마도 계속
like it and should i think about it
비슷하게 남을 것 같습니다, 그리고 이것을
as it's pixels or signals in and then
픽셀이나 신호를 입력으로 넣고
actions out is that yeah and
행동을 출력으로 내는 것으로 생각하면 되는지요, 네, 그리고
like like a single single big neural net
마치 하나의 아주 큰 신경망처럼
it's one big model yeah it's really just
하나의 큰 모델입니다, 네, 사실은
basically images in
기본적으로 이미지를 입력으로 받고
text in uh text out and and actions
텍스트를 입력으로 받고, 음, 텍스트를 출력으로 내고, 그리고 행동도
out at this point yeah and are you
지금은 그렇게 출력합니다, 네, 그리고 혹시
i guess do you have a separate
제가 여쭙고 싶은데요, 별도로
kind of locomotion versus manipulation
이동과 조작을
stack and maybe
구분한 스택이 있으신지요, 그리고 아마
this this might be a good time to
지금이 그 이야기를
talk about
해보기에 좋은 시점인 것 같습니다.
kind of just the historical evolution in
로보틱스의 역사적 진화와
and
그리고
robotics and the various different waves
로보틱스에서 나타난 여러 학습의
of learning
다양한 물결을
uh
음
and how it pertains to your stack yeah
그리고 그것이 여러분의 스택과 어떻게 관련되는지요, 네.
so for a long time even before learning
그래서 오랫동안, 학습이
arrived here people
여기에 들어오기 전부터 사람들은
thought that robotics is one of these
로보틱스가 이런 종류의
problems
문제라고 생각했습니다.
where you can if you put enough people
즉 충분한 사람을 투입하면
on enough engineers
충분한 엔지니어를 붙이면
they can think really hard about it and
그들이 그것을 정말 깊이 고민해서
eventually write the code that will you
결국, 그러니까,
know
말하자면
have the robot do
로봇이
anything in the world um and you know
세상에서 무엇이든 하게 만드는 코드를 쓸 수 있다고 생각했습니다, 음,
people have tried really really hard to do
사람들은 정말 정말 열심히 그렇게 하려고
it this way
이 방식으로 해왔습니다.
and then it turned out that the world
그런데 결국 세상은
is just way too complex yep right like
너무나 복잡하다는 것이 드러났습니다, 네, 그렇습니다, 예를 들면
you can't just write
그냥
every single every single case you'll
여러분이 마주칠 모든, 모든 경우를
encounter in
일일이
the real world so that doesn't work and
현실 세계에서 코드로 써둘 수는 없어서, 그 방식은 작동하지 않았고,
and also
또한
as we were you know trying to work
저희가, 아시다시피, 그
on on that version of the problem what
문제의 그 버전에 대해 작업하는 동안
ended up happening is
결국 벌어진 일은
people did what they usually do they try
사람들이 늘 하던 대로, 이 문제를
to break down this problem into smaller
더 작은
sub
하위
problems so
문제로 쪼개려고 했다는 점입니다, 그래서
like rather than working on the full
전체
robotics
로보틱스를
problem you would say there was a
문제로 다루기보다는, 예를 들어
perception
인지
aspect of the problem there's a control
부분이 있고, 제어
aspect
부분이 있고,
of the problem there's the planning part
또 계획
of
부분도
the
그
problem and this is almost growing to
문제에 포함된다고 했고, 이것이 거의
different
서로 다른
communities there's a planning community
커뮤니티로까지 성장했습니다, 계획 커뮤니티가 있고
there's
또
controls community there's they have their
제어 커뮤니티가 있으며, 각자
own conferences
자기들만의 학회가 있고
their own problems and all of that
자기들만의 문제 의식 등 모든 것이 따로 있었습니다.
so then as we realized that you know
그래서 그러다가, 아시다시피,
it's not really possible to to handwrite
이 규칙들을 모두 손으로
all
전부
of these rules
일일이 써넣는 것은 사실상 불가능하다는 것을 깨닫고
people thought that we should learn them
사람들은 그것들을 학습해야 한다고 생각했습니다.
we
즉
should learn them from data which is
데이터로부터 학습해야 한다는 것이고,
seems like a really good idea right this
이는 정말 좋은 생각처럼 보입니다, 그렇습니다, 이것은
is how we learn too um but what
저희도 그렇게 배웁니다, 음, 그런데
ended up happening is that
결국 어떻게 되었냐면
they started learning each one of those
그 하위 요소들을 하나하나
components
학습하기 시작했습니다.
these these broke down components
이렇게, 이렇게 쪼개진 구성요소들을
separate for learning separately yeah so
서로 분리해서 따로따로 학습한 것입니다, 네, 그래서
you would
예를 들면
have a perception layer that is fully
완전히 학습된 인지 계층을
learned
두고
maybe
어쩌면
you'll have a control layer that is
학습된 제어 계층도
learned
두고
maybe you'll have a planner that is
어쩌면 학습된 플래너도
and that showed
그런 방식은
some progress it was better than what we
어느 정도의 진전을 보여주었고, 이전에
had before yeah but then turn out that
저희가 갖고 있던 것보다 나았습니다, 네, 하지만 결국
breaking down these
이 문제를
pro this problem into these sub components
이런 하위 구성요소로 나누는 것이, 그러니까
it
그것이
actually is the piece that doesn't work
실제로는 작동하지 않는 부분이라는 것이
because
드러났습니다, 왜냐하면
you know when
아시다시피
i try to you know pick up this
제가 이
glass i don't think about it in terms
잔을 집어 들려고 할 때 저는 그것을
of perception and then planning
인지하고 그다음 계획하고
and then control i just i just go
그다음 제어한다고 생각하지 않고, 그냥
for it i just pick up the glass
바로 손을 뻗어서 잔을 집어 듭니다.
and it's just all very natural
그 모든 것이 매우 자연스럽습니다.
so it turned out that the that this
그래서 결국 이
pipeline approach where you have these
파이프라인 접근, 즉 이런
predefined interfaces
미리 정의된 인터페이스를 두는 접근에서는
that like perception gives you the
예를 들어 인지가
position of
물체의 위치를
the object and then the planner gives you
주고, 그다음 플래너가
the trajectory
궤적을 주며
and the control executes it those
제어가 그것을 실행한다는
interfaces are
그 인터페이스들이
the pieces that broke down so everything
바로 무너진 지점이었습니다, 그래서
that
저희가
we thought we knew how we work was
저희가 어떻게 작동하는지 알고 있다고 생각했던 모든 것이
always wrong so then we then arrived to
늘 틀렸던 것입니다, 그래서 저희는
the next stage of this
다음 단계에 이르렀고
where we said well maybe just breaking
그때 '아마도 단순히 이 문제를
down
쪼개는 것 자체가
this problem was a bad idea to begin
처음부터 잘못된 생각이었을지도 모른다'고
with yeah so let's
말했습니다, 네, 그래서
just train the whole thing end to end
전체를 엔드투엔드로 학습시키자고 했습니다.
right so we'll take whatever uh uh the
즉 어떤 것이든, 음, 음, 그러니까
the kind of the sensory
감각
inputs as input to the network and we'll
입력을 네트워크의 입력으로 넣고
have actions as the output that's what we
출력으로는 행동을 내도록 하자는 것이며, 이것을 저희는
refer to as the end
엔드
to end approach where you try to go
투 엔드 접근이라고 부르며,
straight from pixels to actions and we'll
픽셀에서 행동으로 바로 가게 하려는 것입니다, 그리고
we'll
저희는
have the network
네트워크가
figure out or the learning algorithm
스스로 알아내게 하거나, 학습 알고리즘이
figure out
알아내게 해서
how to split it into these different
이것을 여러
components
구성요소로 어떻게 나눌지
if
만약
it's even possible um and then while we
그것이 가능하다면 말입니다, 음, 그리고 그렇게 하는 동안
were doing that we figured that it
저희는 그것이
actually
실제로
requires a ton of
엄청나게 많은
data to do this and often it breaks
데이터가 필요하고, 또한 종종 작동이 깨진다는 점을
when it requires some kind of common sense
어떤 종류의 상식이 필요할 때 말입니다.
and to gather that common
그리고 그 상식을
sense through first first person action
1인칭 행동을 통해, 그러니까 직접 수행한 행동을 통해 모으는 것은
data sets
데이터셋으로 모으는 일이
is really really hard because you would
정말 정말 어렵습니다, 왜냐하면 여러분은
need
필요로
to
하게
experience every single thing in the world
세상의 모든 일을 하나도 빠짐없이 경험해야
do this and that's where we stumbled upon
때문입니다, 그리고 그때 저희가 발견한 것이
vision
비전
language action models where we can use
언어 행동 모델이며, 여기서 저희는
models
모델을
that were pre-trained on internet data
인터넷 데이터로 사전학습된
already
이미
have pretty good understanding of how the
세상이 어떻게
world
작동하는지에 대해
works um and we can utilize that knowledge
꽤 잘 이해하고 있다고 보고, 음, 저희는 그 지식을 활용할 수 있습니다.
so that
그래서
we don't need to experience everything
모든 것을
firsthand you
직접 경험할 필요가 없고, 여러분은
can just add some action components on top
그 위에 몇 가지 행동 구성요소를 그냥 얹기만 하면
of
그
it and have a common world understanding
공통의 세계 이해를 갖게 되고
and
또
connect it to how to actually perform
그것을 실제로
things
일을 수행하는 방법과
in the world and that's more or less
현실 세계에서 연결할 수 있게 되며, 이것이 대략
where we're at today i see um now
오늘날 저희가 있는 지점입니다, 알겠습니다, 음, 그러면
at physical intelligence we
피지컬 인텔리전스에서는 저희가
figured a few other things so how do
몇 가지 다른 것도 알아냈는데, 어떻게
you scale how do you start to scale
확장하십니까, 이 모델들을 어떻게 확장하기 시작하십니까
these models how do you get
이 모델들이
them to generalize how do you get them
일반화하도록 어떻게 만드십니까, 그리고 어떻게
to perform much better how do you have
훨씬 더 잘 수행하게 만드십니까, 또 어떻게
them move much faster
훨씬 더 빠르게 움직이게 하십니까
how do you get them to the point
어떻게 해야 그 지점까지 도달하게 할 수 있을까요
where you can start deploying them but i
현장에 배치할 수 있는 단계까지 어떻게 끌어올리느냐인데, 저는
think largely we're still in
대체로 우리는 아직도
this in this era of how do you
여전히 ‘어떻게 해야 하느냐’의 시대에 있다고 봅니다.
bring some of the common sense knowledge
상식적인 지식을 어떻게 가져오느냐,
from
인터넷
the internet pre-training
사전학습에서 말입니다.
how do you make these models very general
어떻게 이런 모델들을 매우 범용적으로 만들고
so that they can work on any robot
어떤 로봇에서도 작동하게 하며
and perform motions
동작을 수행하게 하느냐입니다.
and can i ask for something like reasoning
그리고 추론 같은 것에 대해서도 여쭤봐도 되겠습니까
right there's there's so much stuff
요즘 정말 많은 일이
happening in
일어나고 있는데,
the you know
아시다시피
reasoning side of the large language model
대규모 언어 모델의 추론 측면에서
space
말입니다.
do you get the benefits of that uh
그런 이점을 얻고 계십니까
in as part of
그것이
your vla backbone do you have reasoning
VLA 백본의 일부로서
kind
추론이
of emerge as a consequence of what you're
자연스럽게 나타나는 것입니까
doing as
그 과정에서,
you train these end to end or perhaps
엔드투엔드로 학습할 때 나타나는 것입니까, 아니면
i think about you know some of the
아니면, 또 한편으로는
benefits of what's
지금
happening in the llm world do they do
LLM 세계에서 일어나는 일들의 이점이
they benefit you or not i mean i
여러분에게 도움이 되는지 아닌지, 저는
think definitely the
분명히 그렇다고 봅니다.
models that we have today they are already
오늘날 우리가 가진 모델들은 이미
planning actions not just at a what is
행동을 계획하고 있는데, 단지
the immediate
즉각적인
action but kind of what is the what
행동이 무엇인지뿐 아니라
are the next 50 things i i need
앞으로 제가 해야 할
to do right so like the next 50
다음 50가지 행동까지요.
time steps in in some sense it's a
즉 다음 50개의
very short horizon 50 steps means like a
시간 스텝을 보는 건데, 이는 대략
like a second or or two
1~2초 정도의 아주 짧은 지평입니다.
right and it also additionally kind of
그리고 또
decomposes
과제를
tasks into subtasks in language space
언어 공간에서 하위 과제로 분해하기도 합니다.
already so
이미 그런 면이 있어서,
when you when we ask it oh clean
예를 들어 ‘부엌을 청소해’라고 시키면
the kitchen the first subtask it might
첫 번째 하위 과제로는 아마
pick
먼저 무엇을 할지 골라서
out to do is like oh i have
‘아, 제가
to drive to the counter and then i
카운터로 이동해야 하고, 그리고
have to like uh pick up the the
음, 그
glass move the glass into the sink
유리컵을 집어 싱크대로 옮겨야 한다’ 같은 식입니다.
um so it already has those aspects in
그래서 이미 그런 측면이 있습니다.
in some sense right so like it decomposes
어떤 의미에서는 그렇습니다. 즉
tasks into subtasks
과제를 하위 과제로 분해하는 셈입니다.
because it gives itself its own top task
스스로에게 상위 과제를 부여하고
and it predicts like a little bit of
그리고 약간의
a horizon of how actions
행동 지평을
go so so some of this is already
예측하기도 합니다. 그래서 이런 것들 중 일부는 이미
there i think um i think in the
이미 갖추고 있다고 생각합니다. 그리고 저는
future there will probably be more of
미래에는 아마 더 많아질 것이라고
it i do totally expect that um you
전적으로 기대합니다. 그리고
know all the advances on like our training
추론을 위한 학습 같은 모든 발전들이
for reasoning all
앞으로도
these things will will also make their way
결국
into robotics yeah um and i think it's
로보틱스에도 그대로 들어올 것이라고 봅니다.
kind of interesting
이것이 흥미롭다고
to think about because it's it's maybe a
생각하는데, 왜냐하면 이것은 아마
little different than than the rl for math
예를 들어 수학 문제를 위한 RL과는 조금 다르기 때문입니다.
problems that
사람들이 하는 것과
people do for example right because i
비교하면 그렇습니다, 왜냐하면 저는
think
그것들이
those are very easy for easy for us
우리 인간에게 매우, 매우 쉽다고
humans to think of as like
느껴지기 때문입니다.
textual problems right you think through
텍스트 문제로는 생각하기가 쉬워서,
them in
머릿속에서
your head in like text okay if i
텍스트로
change this formula
‘이 공식을
this way i will get this outcome and
이렇게 바꾸면 이런 결과가 나온다’고 생각하곤 합니다.
so on and i think for the physical
반면 물리적 지능 쪽에서는
intelligence part of it it
그것이
will probably be a bit more than that
아마 그것보다는 조금 더일 것이라고 생각합니다.
right it's going to be a little bit
즉, 조금은
different when you try to
다를 텐데요, 예를 들어
learn a new sport for example when i
새로운 스포츠를 배우려고 할 때인데, 제가
i recently started to try to learn how
최근에
to play tennis and you
테니스를 치는 법을 배우기 시작했을 때를 보면
know i don't think through in my head
저는 머릿속에서
of like i need to now grab the
‘이제 라켓을 잡아야 하고
racket i need to move it here and
여기로 옮겨야 하고, 그리고
i
또
need to do this thing but it's more
이것을 해야 한다’라고 생각하기보다는, 더
like you think through the motion itself
동작 자체를 생각하게 됩니다.
right
네, 그렇습니다.
i you you think
예를 들면,
about like how does your body move how
몸이 어떻게 움직이는지, 어떻게
maybe um maybe your plan in some sense
어쩌면 어떤 의미에서는 계획이
trajectories of objects
물체들의 궤적을
around you in your head and so those
주변에서 어떻게 움직일지 머릿속으로 그리며 생각하게 됩니다.
things i think we'll see coming to the
그런 것들이 시간이 지나면서
models more over time
모델에도 더 많이 반영될 것이라고 봅니다.
yeah i i suspect that over time right
네, 저도 시간이 지나면 그렇게 될 거라고 생각합니다, 지금은
now we're in a place where we benefit
우리가 비전-언어 모델에서
quite a bit from vision
상당한 혜택을 보고 있는데,
language models i think it's it's very
하지만 장기적으로는
very
그 흐름이
likely that that that's gonna reverse that
거꾸로 될 가능성이 매우 높다고 봅니다.
a
즉
lot of the
많은
the shortcomings that we see in llms today
오늘날 LLM에서 보는 한계들은
are kind of baked in or because we
어느 정도는 내재되어 있거나, 우리가
are focused on on the
집중하고 있는
text problem on problems like math and
텍스트 문제, 예를 들면 수학이나
coding
코딩 같은 문제 때문에
yeah and i think robotics would uh will
네, 그리고 로보틱스가 아마
offer this this
이런
new avenue where you need to kind of
새로운 길을 제시해서, 일종의
rethink how how to think about reasoning
추론을 어떻게 생각할지 다시 생각하게 만들 것 같습니다.
reasoning
추론은
should probably
아마도
happen in some kind of abstract space
어떤 추상적인 공간에서 일어나야 하고
where
그곳에서
you know you can reason a little bit
아시다시피, 텍스트로도 조금 추론하고
in text you can
또
reason a little bit in images maybe you
이미지로도 조금 추론하며, 어쩌면
can reason in trajectories or in you know
궤적 같은 것들로도 추론할 수 있고, 그러니까
all kinds of different
온갖 다른
spaces to arrive at the answer and
공간을 오가며 답에 도달할 수 있는데,
robotics
로보틱스는
provides this really nice test bed where
정말 좋은 테스트베드를 제공해서
um
음
you're grounded in
물리 세계에 기반해 있고
the physical world um there is not that
음, 아직 데이터가
much data yet so you kind of need
그렇게 많지 않아서, 어느 정도는
to deal with some of the the
그에 따른
difficulties that come with that but i
몇 가지 어려움들도 다뤄야 하지만, 저는
think
생각하기에
it will provide for for new findings that
그 과정에서 새로운 발견들이
will then be
나올 것이며, 그 발견들이
reapplied to to the llm world speaking
다시 LLM 세계에도 재적용될 것이라고 봅니다. 데이터 이야기로
about
넘어가서,
data give us a sense of i don't
데이터에 대해 감을 좀 주시면 좋겠습니다, 저는 잘
know how you measure the
모르겠는데, 이미 수집한 데이터의
sort of magnitude of data you've already
규모를 어떻게 측정하고,
collected
또
and how much you would like to collect
그리고 향후 1년 동안 얼마나 더 수집하고 싶으신지,
to the next
그러니까 내년까지
year not like i'm sure more is better
1년을 기준으로 말씀드리면, 물론 더 많으면 좋겠지만
but like what is the magnitude you're
대략 어느 정도 규모를
we're
상정하고
talking about yeah
말씀하시는 것입니까, 네.
data is um it's one of those things
데이터는, 음, 그런 것들 중 하나입니다.
that's actually fairly new ones it's not
사실 비교적 최근에 새로 주목받기 시작했고, 단지
just
그저
a matter of quantity
양의 문제만은 아닙니다.
yeah quality obviously matters but also
네, 품질이 당연히 중요하지만, 또한
things like
예를 들어
diversity and even when you think about
다양성 같은 것도 중요하고, 더 나아가
the
그
quality or diversity of robot data these
로봇 데이터의 품질이나 다양성을 생각해 봐도, 이것들은
are
사실
not very strictly defined terms um right
아주 엄밀하게 정의된 용어가 아닙니다.
like
예컨대
if you if
만약
you go for the same tasks in like
같은 작업을
10 different ways is this diverse data or
10가지 다른 방식으로 수행하면 이것이 다양한 데이터인지
not or how do you compare
아닌지, 그리고 어떻게
it to the diversity of the data if
그것을 다른 종류의 데이터 다양성과 비교해야 하는지,
you go for like 10 different glasses right
예를 들어 10개의 서로 다른 유리컵을 집는 경우와 비교하면 어떻겠습니까.
um so this is something
음, 그래서 이런 부분은
that i don't think we as a community
저희가 커뮤니티 차원에서 아직
fully understand like how to characterize
완전히 이해하지 못한다고 생각합니다, 데이터를 어떻게 특성화할지
the data
데이터를
how to describe diversity how to describe
다양성을 어떻게 설명할지,
the
또
quality of the data how to make it
데이터의 품질을 어떻게 설명할지,
very very rigorous
이를 매우 엄밀하게 만드는 방법까지 말입니다.
and we're also finding out that uh those
그리고 또, 어, 알아가고 있는 점은,
there are some aspects of the data of
데이터에는
the data that really
정말로
really matter like for instance if you
중요한 측면들이 있다는 것입니다, 예를 들어
want
만약
to get to a certain performance on a
어떤 작업에서 일정 수준의 성능에 도달하려면
task you're not going
그 작업은
together by just increasing the quantity
그냥 양을 늘리는 것만으로는
of the
계속 좋아지지 않습니다.
data you already have uh we've been
지금 이미 가지고 있는
working
데이터만으로는 안 됩니다, 어, 저희는
on these
지금까지
three different tasks for the pi pi star
파이와 파이 스타
6 release and we've noticed fairly early
0.6 릴리스를 위해 서로 다른 세 가지 과제로
on
작업해 왔는데, 초반부터
that if we just
알게 된 점이 있습니다. 그냥
keep on collecting more and more data the
더 많은 데이터를 계속
same way that we've been collecting so far
지금까지와 같은 방식으로 수집하기만 하면
the performance
성능이
plateaus you're not going to just keep on
정체되어서
getting better so you need to find either
계속 좋아지지 않습니다, 그래서
new ways of
새로운 방식으로
collecting it or you need to start
수집하거나, 아니면
thinking
생각을
about what kind of data will result in
어떤 종류의 데이터가
better performance
더 나은 성능으로 이어지는지로
and this is where things like
돌려야 합니다. 그리고 이런 지점에서
reinforcement learning
강화학습 같은 것과
and and things like this can really
이런 접근들이 정말로
can really really help let's talk
큰 도움이 됩니다. 강화학습을
reinforcement learning
이야기해 보지요.
and let's talk let's do it pi pi
그리고 파이, 파이
star 0.6
스타 0.6도 말입니다,
is the star a nod to to q
여기서 스타는 Q*를
star or yeah okay effectively trying to
의식한 것입니까, 네, 결국
get
목표는
to like policy star actually
정책 스타, 즉
optimal policy star okay wonderful okay
최적 정책 스타라는 뜻입니까. 좋습니다.
maybe just
그럼
say a word on what you guys are
여러분이
doing
무엇을 하고 계신지
with pi star 0.6 and then we
파이 스타 0.6에 대해 한마디 해 주시고,
can dive into what rl means for your
그다음에 여러분의 세계에서 RL이
world yeah for sure so i mean i
무슨 의미인지 들어가 보겠습니다. 네, 물론입니다.
think the main if we want to contrast
아까 이야기한 것과 대비해 보면
it to what we talked about earlier the
핵심 차이는
main difference is that
이렇다고 생각합니다.
up to that point basically all of the
그 전까지는 기본적으로
robotics foundation model learning that
저희가 해 온 로보틱스 파운데이션 모델 학습이
that we've done
대부분
was basically demonstration data um
시연 데이터였고, 음,
tele-operated going
원격조작으로 얻은 데이터가
into the model the model is trained kind
모델로 들어가면, 모델은
of
일종의
like just imitate that data right and now
그 데이터를 그대로 모방하도록 학습하는 방식이었습니다. 그런데 이제
with this new model pi star or six
이 새로운 모델인 파이 스타 0.6에서는
what we're using is
저희가 사용하는 것이
basically um rl from um experience that
기본적으로, 음, 경험으로부터의 RL입니다, 즉
the
로봇이
robot collects itself by actually running
정책을 실제로 실행하면서
a policy
스스로 수집한 경험을 말합니다.
so we
그래서 저희는
start with the initial policy is this
초기 정책을, 그러니까
demonstration
시연으로
trained policy and then you deploy it you
학습된 정책으로 시작하고, 이를 배포해서
try to
실제로
actually have the robot solve the task and
로봇이 과제를 해결하도록 시도합니다. 그리고
then it additionally uh gets kind of
추가로, 어, 일종의
reward
보상
signals given by
신호를
humans and it can also get corrections so
사람으로부터 받기도 하고, 교정도 받을 수 있습니다. 그래서
where the human intervenes and says oh
사람이 개입해서 '아,'
actually
사실
you know what
말씀드리자면,
this is not right let's let's do this
이건 맞지 않으니, 이렇게
a little differently and that data that
조금 다르게 해 봅시다'라고 말합니다. 그런 데이터가
process
그 과정에서
basically
기본적으로
that data is collected gets comes back in
수집되어 다시 들어오고,
and the model kind of uses that data
모델이 그 데이터를 활용해
to try and figure out
무엇을 해야 할지
which of the data can i kind of
어떤 데이터를
kind of like should i reinforce should i
강화해서
do more of and which of it
더 많이 해야 하는지, 또 어떤 것은
should i do less of and uh and
덜 해야 하는지를, 어, 그리고
basically improve itself over time
시간이 지나며 스스로 개선합니다.
basically that's kind
기본적으로, 이것이
of the big
큰
distinction and having that stream of real
차이점이며, 이런 실제 데이터의 흐름이
data
계속
coming in is kind of the missing piece
들어오는 것이 바로 빠져 있던 조각입니다.
that carol
카롤이
was talking about that allows us to now
말한 부분인데, 이것이 이제 저희가
escape this plateau that would otherwise
그렇지 않으면 겪게 되는
we were
이
finding we
정체를
were kind of like getting to yeah and
벗어날 수 있게 해 줍니다. 네, 그리고
i guess in my brain i i think
제 머릿속에서는, 저는
of rl is you know you're hill
RL을 보상 신호를 따라
climbing on your reward signal and so how
힐클라이밍하는 것으로 생각합니다. 그래서
do you make sure you're how do you
어떻게
make sure you're generalizing
일반화가 되도록 보장하시는지,
as you as you hill climb on these
이런 특정 과제들에서 힐클라임을 하면서도 말입니다.
specific tasks the way we're thinking
이에 대해 저희가 생각하는 방식은
about this
이런 특정한 유형의 문제에서는
for
말하자면
for this specific kind of problem is like
일종의 범용 모델이 있고,
you have this sort of general model and
그 모델이
it achieves
달성하는 성능은
some performance that isn't isn't great
그리 좋지는 않은 수준입니다
and now
그리고 이제
your first goal actually isn't to further
사실 첫 번째 목표는 더
generalize
일반화하는 것이 아닙니다
you want to kind of solve this specific
이 특정 과제를
task first right like so we deploy it
먼저 해결하는 것입니다. 그래서 이를 배포하고
and we have we've
그리고 저희는
picked like three four tasks so it has
대략 서너 개의 과제를 골랐기 때문에
to generalize across tasks nonetheless the
그럼에도 여러 과제에 걸쳐 일반화해야 합니다. 즉
method has
방법도
to generalize
일반화되어야 합니다
but when you're actually kind of deploying
하지만 실제로 배포해서
it
이
and trying to start this rl process you
RL 과정을 시작하려고 할 때 저희가
really care
정말로 중요하게 생각하는 것은
about let's make sure i nail down this
이 과제를 확실히 제대로 짚고
task and i kind of nail it down
그 과제를 어느 정도 확실히 정립하는 것입니다
in a way where i can um where
또 제가, 음, 제가 할 수 있는 방식으로
i
제가
can can solve it from many different
다양한 위치에서 그것을 해결할 수 있고
positions
여러 자세에서도 가능합니다
and i can deal with all the long
그리고 저는 그 모든 긴
tail of failures that i
꼬리 형태의 실패들을
that i will encounter right so and
제가 마주치게 될 텐데, 그렇습니다, 그래서
sometimes
그리고 때로는
the the generalization and the performance
일반화와 성능이
here may
여기서는
seem at
서로
odds when you look at it from like
상충하는 것처럼 보일 수 있습니다, 예를 들면
oh wait but now you're like just doing
잠깐만, 그런데 지금은 그냥
this one task but um but
이 한 과제만 하고 있잖아요, 음, 하지만
really at the end of the day what
사실 결국에는
what we want to do is we have
저희가 하려는 것은
the same method the same process that
같은 방법, 같은 프로세스를
deploys to each of these tasks and then
각각의 과제에 적용하고,
kind of gets the performance high and then
그렇게 해서 성능을 높인 다음
we can have all of
그 모든
that data across all of these tasks and
과제 전반의 데이터를 모아서
we can bring that data back basically
기본적으로 그 데이터를 다시 가져올 수 있습니다
right
그렇습니다
so in in that sense
그러니 그런 의미에서
it's not actually at odds you know if
실제로는 상충하는 것이 아닙니다, 만약
that makes sense yeah that makes sense how
말이 된다면요, 네, 이해됩니다; 그런데
much of the rl are you
RL은 얼마나
doing it sounds like there's a there's an
하고 계신가요? 뭔가
in real life rl can you talk a
현실 세계에서의 RL이 있는 것 같은데,
little bit about the approach
접근 방식에 대해 조금
to how much rl you're doing in sim
시뮬레이션에서 RL을 얼마나 하는지
versus in real life um so we have
현실에서는 얼마나 하는지요; 음, 저희는
taken a quite uh like real world
꽤, 음, 현실 우선의
first approach as opposed to uh using sim
접근을 택했고, 시뮬레이션을 사용하는 것과는 달리요
we are exploring sim of course uh as
물론 시뮬레이션도
well as uh as a research
연구
tool but all the rl we've done for
도구로도 탐색하고 있지만, 저희가
the pi star six paper is actually on
pi star 0.6 논문에서 한 RL은 실제로
real systems in the real world
현실 세계의 실제 시스템에서
and the reason for that is that it's
이뤄졌고, 그 이유는
actually really really hard to model again
다시 말해 모델링하기가 정말 정말 어렵기 때문입니다
we
저희는
can we can
저희는, 저희는
get back to the long tail of failures
긴 꼬리의 실패로 다시 돌아가면
that you see when you when you do
배포를 할 때
deployments i can give you a
보게 되는 것들인데, 제가
lot of examples from the tasks that we've
저희가 살펴본 작업들에서 많은 예를
actually looked at for this release where
이 릴리스에서 실제로
there
거기에는
were failure
실패
modes that we we saw that if you
모드가 있었고, 만약
had just done done a simulation of it
그것을 시뮬레이션만 했더라면
you might not have seen it
보지 못했을 수도 있습니다
so to give you an example um we
예를 들면, 음, 저희는
have this one task which is uh you
이런 과제가 하나 있는데요, 즉
have to build a box right so this
상자를 만들어야 합니다, 그렇습니다; 이건
is an
하나의
actual deployment task where the goal is
실제 배포 과제이고, 목표는
um
음,
we build these little uh cardboard boxes
작은, 음, 골판지 상자를 만드는 것입니다
to
그걸
put chocolate
초콜릿을
into such that uh they can then be
넣을 수 있게 해서, 그 다음에
packaged up and and and sent out basically
포장하고, 그리고, 그리고, 기본적으로 발송할 수 있게 하는 것입니다
so that's building a
그러니까 그것은
chocolate box basically um and building
기본적으로 초콜릿 상자를 만드는 것이고요; 음, 그리고
this box
이 상자를
uh initially you know worked great and
처음에는, 아시다시피, 아주 잘 됐습니다만
then
그런데
there is
어느 순간
new shipments of boxes coming in and they
새 상자 물량이 들어오면, 그것들이
come in as like a flattened sheet of
납작하게 펼친
cardboard and then these
골판지 시트 형태로 오고, 또
cardboards that came in in this new
이번 새
shipment
물량의 골판지는
were kind of not perfectly perforated so
천공이 완벽하지 않아서
they
서로
were
좀
sticking together right and then the robot
붙어 있었던 것입니다; 그러면 로봇이
starts
시작해서
like grabbing them puts them on a table
그걸 집어 테이블 위에 올려놓고
to to to
그, 그, 그
try to build this box and like it
이 상자를 만들려고 하는데, 그러다
has two boxes suddenly on the table right
갑자기 테이블 위에 상자가 두 개가 있게 됩니다, 그렇습니다
and this is something
그리고 이것은
that wouldn't happen in sim if you had
시뮬레이션에서는, 만약
written like a nice simulator that where
좋은 시뮬레이터를 잘 만들었더라도
you
여러분은
would just get
그저
individual cardboards and like fold them
개별 골판지만 받아서 접게 될 테니까요
um and
음, 그리고
so now you have to deal with this
그래서 이제 이
problem right and if
문제를 처리해야 합니다; 그리고 만약
you just learn everything in sim and then
시뮬레이션에서만 모든 것을 학습한 뒤
try to deploy it you wouldn't encounter it
배포하려고 하면 이런 상황을 겪지 못했을 것입니다
so we encounter it
그런데 저희는 이것을 겪었고
and then our um kind of method can
그리고 저희의, 음, 방법은
kind of figure out that oh actually what
어, 사실 무엇을
i need to do is i need to
해야 하는지, 즉 저는
separate this and i can i need to
이것을 분리하고, 또
move that uh that uh second piece back
그, 그 두 번째 조각을 뒤로 옮겨서
and and build the box
그리고 상자를
basically and we see a lot of successes
기본적으로 만들면 된다는 것을 알아냅니다; 그리고 저희는 많은 성공 사례를
for a rel being applied in sim and
RL이 시뮬레이션에서 적용되고
transferred to the real
현실
world especially in locomotion and we we
세계로 전이되는 경우를, 특히 이동에서는 그렇습니다; 그런데 저희는
haven't
그런 것을
really seen that kind of success in
그만큼의 성공을
manipulation
조작에서는
for for these kind of methods and i
이런 방식들에서는 보지 못했습니다, 그리고 저는
think maybe one reason for that is that
그 이유 중 하나가 아마
with with locomotion
이동에서는
with trying to move around it seems that
여기저기 움직이려 할 때, 문제의 가장 큰 부분이
the the biggest part of the problem is
사실은
modeling your own
자기 자신의
body so if you can figure out how
몸을 모델링하는 것이기 때문이고, 만약
to model you yourself as a robot you're
로봇으로서 자기 자신을 어떻게 모델링할지 알 수 있다면
basically like almost
거의
there so uh you can do this modeling
다 된 셈입니다; 그래서, 음, 이런 모델링
simulation exercise once because you only
그런 모델링 시뮬레이션을 한 번만 하면 되는데, 왜냐하면
can do
그것은
it you only have
여러분이 그저
to do it for you yourself for this
이 한 로봇에서 자기 자신에 대해서만
one robot and then you're basically done
하면, 기본적으로 끝이기 때문입니다
if
만약
you do it really
정말
really well it should transfer with
정말 잘 하면, 그것이
manipulation however
조작에도 전이되어야 합니다만
the problem is not how you move your
문제는 여러분의
own
자기
body it's how the world reacts to it
몸을 어떻게 움직이느냐가 아니라, 세계가 그것에 어떻게 반응하느냐입니다
you're actually changing the world around
여러분은 실제로 주변 세계를
you it's
바꾸고 있고, 이것은
not difficult to
그리 어렵지 않게
figure out how to move your hand from
손을
a to b it's difficult to figure out
A에서 B로 움직이는 방법은 알 수 있지만, 어려운 것은
how this affects the objects
그것이 물체에
you're interacting with and now the
여러분이 상호작용하는 물체에 어떻게 영향을 미치는지이고, 이제
problem is
문제는
no longer just modeling your own robot you
더 이상 자기 로봇만 모델링하는 것이 아니라, 여러분은
have to model
모델링해야 합니다
the entire world right like every single
전체 세계를요; 즉 모든
object
물체
that you might be interacting with every
여러분이 상호작용할 수 있는 모든
single
단일
task you can think of and that's where
과제까지도요, 그리고 거기서
we see scaling problems and that's i think
스케일링 문제가 나타나고, 그래서 저는
why we haven't
왜 저희가
seen those kind of methods be as effective
seen those kind of methods be as effective
in in manipulation what was the headline
in in manipulation what was the headline
of
of
the results
the results
from pi star 0.6 and you know
from pi star 0.6 and you know
where where did you see the model get
where where did you see the model get
after rl on the on the test that
after rl on the on the test that
you cared about and what do you think
you cared about and what do you think
that means about your overall training
that means about your overall training
recipe going
recipe going
forward
forward
right yeah so i think for me the
right yeah so i think for me the
most impressive thing honestly for me
most impressive thing honestly for me
personally to
personally to
see was just
see was just
have these models run for hours at a
have these models run for hours at a
time recover from lots of different
time recover from lots of different
failures and
failures and
and basically
and basically
just keep going and at the same time
just keep going and at the same time
do that at a at a at a
그걸 그, 그, 그 속도로요
rate that is actually much better than
사실 그 속도는 훨씬 더 좋았고
the initial model that we started with
우리가 시작했던 초기 모델보다요
right
그렇죠
so the headline figures where we increase
그래서 핵심 수치는 우리가
kind
정책의
of
처리량을
throughput of the policies by over 2x on
이 세 가지 작업에서 2배 이상 높였다는 것입니다
on these three tasks so there's one task
이 세 가지 작업인데요, 그중 하나는
was this box
이 박스
building task i already talked about one
조립 작업이었고, 앞에서 말씀드린 것처럼
was
또 하나는
the making a coffee with an actual kind
실제로
of industrial
산업용
scale espresso machine and the other one
대형 에스프레소 머신으로 커피를 만드는 작업이었고, 다른 하나는
was
바로
kind of like folding laundry and so for
빨래를 개는 것 같은 작업이었습니다, 그리고
each of them we
각각에 대해 우리는
managed to like make the base policy that
시연만으로 학습된 기본 정책을
was trained just from demonstrations much
훨씬
much faster
훨씬 더 빠르게 만들었고
and also make it be able to recover
또 실패에서
from failures much much better and so
훨씬 더 잘 복구하게도 만들었습니다, 그래서
seeing
직접
that actually in action
그걸 실제로 작동하는 걸 보면
when you you just you sit there right
그냥 거기 앉아서 보게 되잖아요, 그렇죠
we have if you go to our website
저희는 웹사이트에 가시면
you you can look at the videos
영상들을 보실 수 있는데요
we have the robot soft coffee for 13
로봇이 13시간 연속으로 커피를 서빙하거나
hours in a row or fold laundry for
또는 빨래를
four hours things like that
4시간 동안 개는 것 같은 것들이 있습니다
um actually seeing that life changes the
음, 그런 걸 라이브로 직접 보면
way
정말
you think about these models you know
이런 모델을 생각하는 방식이 바뀝니다, 아시겠지만
changes
바뀌고
the way at
적어도
least i think about um it actually being
제가 생각하기에는, 음, 실제로
realistic that we can deploy them that
우리가 이를 배포할 수 있다는 게 현실적이고
that
또
we can do it in a way
우리가 그걸
where it's not just a toy demo which
한 번 보여주는 장난감 데모가 아니라
is shown once but is actually kind of
실제로는
doing the real thing fully
진짜 일을 완전히 수행한다는 점에서요
and and that's been really a challenge in
그리고, 그리고 그건 로보틱스에서 정말 큰 도전이었는데
robotics that i don't think many people
많은 분들이
are
잘
aware of
모르시는 것 같습니다
yeah like you know you see so many
네, 그러니까 로봇이 멋진 일을 하는 영상이 정말 많고
videos of robots doing cool things and you
보시잖아요, 그리고
know we post these videos
저희도 이런 영상을 올리는데요
too they're like there's basically like
기본적으로는
anything you
여러분이
want robot to do there's probably already
로봇에게 시키고 싶은 거의 모든 일에 대해 이미
a
하나의
video
영상이
of a robot doing that um but you
로봇이 그걸 하는 영상이 있을 겁니다, 음, 하지만
know you can take as many takes as
아시겠지만 원하는 만큼 다시 찍을 수 있고
you will as you want you can you
원하는 만큼 할 수 있고, 또
keep on recording until you get the
완벽한 장면이 나올 때까지 계속 녹화할 수 있는데요
perfect
완벽한 샷이 나올 때까지요, 음, 그리고 제가 보기엔 문제는
shot um and the problem that i think
모두가 마주치는 게
everybody encounters
이 모델들의 신뢰성입니다, 얼마나
is the reliability of these models how
성능이
performant
좋은지, 얼마나 빨리
they are how fast they can they can
작업을
go about the
수행할 수 있는지, 또 얼마나 오래
task how how for how long you can
실패 없이 실제로 배치해 둘 수 있는지이고, 저는
actually deploy them without failure and i
이게
think
가장 큰
this is the biggest
병목이라고 생각합니다, 이런 모델을
bottleneck in terms of deploying these
현실 세계에 배포하는 데 있어서의
models in
현실 세계에서요, 왜냐하면 아시겠지만
the real world because you know if you
만약, 만약 이들이
if if they break
시도 두 번에 한 번꼴로 망가진다면, 사실
every every other trial they're not really
실사용이 불가능합니다
deployable
그렇죠, 그리고 이건 이건 제 생각에
right and this is this is i think
가장
the most
중요한
important breakthrough for us with this pi
이 파이
star
스타
or six release that we can actually start
0.6 출시에서 우리가 실제로
getting to
실사용 가능한 수준에
a place where they are deployable yeah
도달하기 시작했다는 점입니다, 네
where
즉
we use these robots in our office to
저희 사무실에서 이 로봇들을 써서
serve us coffee or we
우리에게 커피를 제공하게 하거나
can give them to to people at pi
PI의 사람들에게 주어서
to fold laundry in their home or we
집에서 빨래를 개게 하거나, 혹은
can deploy them uh and have them
배치해서, 음, 로봇이
fold boxes for real and that is really
박스를 실제로 접게 할 수 있다는 점이고, 그건 정말
really exciting should we think about what
정말 흥분되는 일입니다, 여러분이
you
여러분이
guys are doing
하고 계신
with reinforcement learning as primarily a
강화학습이 주로
you know
그러니까
a customer deployment reliability uh
고객 배치에서의 신뢰성, 어
points then
그런 점들이 있고,
like you can now make sure that you
예를 들면 이제는 여러분이
can you know go reliably deploy the the
이를 안정적으로 배포할 수 있도록,
coffee making model on a
커피 제조 모델을
customer site and it's it's going to be
고객 현장에 배포해도 그것이
fast enough it's it's not going to fail
충분히 빠르고, 실패하지 않을 것이며
over long time horizons
장기간의 시간 범위에서도 그렇다는 것을
um so it's it's more of a customer
음, 그래서 이는 더 고객
deployment innovations versus like a
배포 측면의 혁신에 가깝다는 말씀인지,
fundamental kind of
근본적인
capability
역량
um innovation or is it both i think
음, 혁신인지 아니면 둘 다인지요? 저는
it's both i think i mean carol you
둘 다라고 봅니다. 카롤, 아까
said this a little bit
조금 말씀하셨듯이,
earlier i think um to some extent the
앞서 말씀하신 것처럼 어느 정도는 우리가
robots that we really really want right
정말로 정말로 원하는 로봇들, 즉
the
그
robot that you want
원하는 로봇은
at home which can do your laundry do
집에서 세탁도 하고
your dishes cook for you drive around and
설거지도 하고, 요리도 해 주고, 돌아다니며 운전도 하고,
also the robot that
그리고 또
people want in these smaller businesses
소규모 사업장에서 사람들이 원하는 로봇도
maybe solving
아마
a real problem that they have that they
그들이 실제로 겪는 문제를 해결하는데,
don't want
그들이
to automate in the classical way because
전통적인 방식으로 자동화하고 싶지 않은데, 그 이유는
it's
그것이
too expensive like building a chocolate
너무 비싸기 때문입니다. 예를 들어 초콜릿
box those
상자를 만드는 것 같은 것들이요,
are
그런 것들은
things where the robot has to be reliable
로봇이 신뢰할 수 있어야 하는 일들입니다.
it has to be good and it has
성능이 좋아야 하고, 또한
to have the capability to do
초기 훈련에서 보지 못한
a new task that it hasn't seen in
새로운 과업을
initial training stages i think it's
해낼 수 있는 역량도 필요합니다. 저는
unrealistic for
우리가
us to assume
그렇게 가정하는 것은 비현실적이라고 봅니다.
that you know we can just go with
즉, 그저
like more and more human data collection
더하고 더 많은 인간 데이터 수집으로
go
계속
bigger bigger bigger we will
더 크고 더 크고 더 크게 가는 것이고, 우리는
do that but there is always going to
그렇게 하겠지만, 항상
be a limit to to how good and
얼마나 좋을 수 있는지와
how much data you can you can get
얼마나 많은 데이터를 얻을 수 있는지에는 한계가 있고,
and how good the initial policy is going
초기 정책이 얼마나 좋은지도
to be so i think it is that
한계가 있습니다. 그래서 저는
what what you said in terms of
배포에 관해 말씀하신
we we want deployment we need this but
우리는 배포를 원하고 필요하지만,
also i think increasingly over the next
또 앞으로 점점
years
몇 년 동안
we will
우리는
i expect we will see that we will
제가 보기에는 우리가
do this deployment and that data will
이 배포를 하게 되고 그 데이터가
actually
실제로
become really valuable
아주 가치 있어질 것이라고 생각합니다.
as a source for pre-training for making
모델을 더 좋게 만드는 사전학습의 원천으로서요.
our models better themselves and we'll
그리고 우리는
rely more
더
and more on
점점 더
autonomous data collection is my
자율 데이터 수집에 의존하게 될 것이라는 것이 제
prediction at least
예측입니다, 적어도.
uh over the next coming years to kind
음, 앞으로 다가올 몇 년 동안 그런 방식으로
of build that
그
a host of data that convex hull of
우리가 로봇이 결국 하길 원하는 모든 과업의 볼록 껍질(컨벡스 헐)이 되는
all the tasks that we want robots uh
방대한 데이터를
eventually to do such that
구축해서,
the models like ingest this and and
모델이 이를
becomes
받아들이고
good at doing them and interpolating and i
그것들을 잘 수행하며 보간할 수 있게 되고, 저는
think of it
이를
as a new capability we haven't so far
지금까지 없었던 새로운 역량으로 봅니다. 우리는 아직
figured out how to learn from your own
자기 경험으로부터 배우는 방법을
experience or there's been
완전히 알아내지 못했고, 또
many attempts but i don't think we've seen
여러 시도가 있었지만, 저는 우리가
it done at scale uh to like a
규모 있게 수행되는 것을, 그러니까
very to to the extent that i
제가
actually shows a convincing result that
정말 설득력 있는 결과를 보여주는 수준까지
allows you
여러분이
to deploy something yeah and this is why
무언가를 배포할 수 있게 하는, 설득력 있는 결과를 실제로 본 적이 없다고
this
이
result was was really really important to
결과는
us
우리에게 정말 정말 중요했습니다.
we wanted to get to the point where
우리는 로봇이
they can learn from
자기 경험으로부터
their own experience uh because you know
배울 수 있는 지점까지 가고 싶었습니다. 왜냐하면
similarly
비슷하게
to to how we learn you know you
우리가 배우는 방식이 그렇듯, 여러분도
can learn a little
조금은
bit from watching videos and practice and
동영상을 보고 연습하면서 배울 수 있지만,
then
그리고
you know maybe learning from others but at
어쩌면 다른 사람에게서 배우기도 하지만, 어느 시점에는
some point
결국
you need to learn on the job you
현장에서 배우셔야 하고,
need to try the thing yourself you need
직접 그 일을 해 보셔야 하며,
to see how your actions
여러분의 행동이
impact what you actually want to achieve
실제로 달성하고자 하는 것에 어떻게 영향을 미치는지 보셔야 합니다.
yeah
네.
and make your own conclusions and try to
그리고 스스로 결론을 내리고 그렇게 해 보려고
learn that way
그런 방식으로 배우려고 해 보세요.
yeah and i think this is the first
네, 그리고 제 생각에 이건 그걸 향한 첫
step towards that you're reminding me of
걸음인 것 같고, 지금 말씀을 들으니
the
그
uh do you guys read
음, 여러분 읽어
the rich satin age of experience yeah for
보셨나요, 리치 서튼의 'Age of Experience'요, 네.
this year i love i thought it was
올해 읽었는데 정말 좋았고, 저는 그게
very profound um do you think
아주 심오하다고 느꼈습니다, 음, 여러분은
that this unlocks kind of continual
이게 일종의 지속적
learning in
학습을
robotics real will this be part of that
로보틱스에서 가능하게 한다고 보시나요, 이게 그 일부가 될까요.
it kind of
그건 어느 정도
depends what people mean by continual
사람들이 '지속적
learning i
학습'을 무엇으로
think it's um it's definitely more
의미하느냐에 달려 있고요, 제 생각엔 음, 확실히 더
continual than
지속적이긴 합니다,
what
이전에
we've done in the past where you know
우리가 해 왔던 방식에 비하면요, 아시다시피
you have like a big pre-training mixture
큰 사전학습 혼합 데이터가 있고
and maybe like
아마
a post-training mixture and you like you
사후학습 혼합 데이터도 있고, 그리고 여러분이
know you you you sit down you work
앉아서 정말 정말 열심히
really really hard and
일하고
then you come up with an artifact and
그러고 나서 하나의 산출물을 만들어 내면
like that's it yeah right like the
그걸로 끝이잖아요, 네, 그러니까 그
artifact
산출물이
is done and there's
완성되면
not much you can do to change it
바꿀 수 있는 게 별로 없다는 거죠.
now this is a much more of a
그런데 지금은 훨씬 더
living thing right like we we start
살아 있는 것에 가깝습니다, 그러니까 우리가
with a process similar to this but then
이와 비슷한 과정으로 시작하지만 그다음에는
you deploy it and then it keeps on
배포하고 나면 계속
learning right so it's much
학습하잖아요, 그래서 훨씬
more continual in that sense that it tries
그 의미에서 더 지속적이고, 새로운 것들을
new things it tries to learn from its
시도하고 자기
own experience
경험에서 배우려 하고
and it keeps on getting better yeah now
계속 더 나아집니다, 네, 그런데 지금도
i i think there is still room to
저는 아직도 더
for it to be much more
지속적으로 될
continual where it can acquire new skills
여지가 있다고 생각하고, 그렇게 해서 새로운 기술을
that
그런
way or it can be even much faster
방식으로 습득할 수도 있고, 더 훨씬 빠르게
in doing this yeah um
이걸 해낼 수도 있겠죠, 네, 음.
it can probably reason throughout this
아마 이 과정 전반에 걸쳐
process so
추론도 할 수 있을 테니,
i i think there is a spectrum of
저는 어떤 스펙트럼이 있다고
like how much you
생각합니다, 직무 중에 얼마나
can learn on the job and this is
학습할 수 있느냐에 대한 스펙트럼이요, 그리고 이건
really promising because it shows that you
정말 유망한데, 왜냐하면 여러분이
can
그렇게
do it but i think
할 수 있다는 걸 보여 주기 때문이고, 하지만 저는
we can make it much much better yeah
우리가 이걸 훨씬 더 개선할 수 있다고 봅니다, 네.
i would agree i would say we're at
저도 동의합니다, 저는 우리가
the very beginning of of this
이것의 아주 시작 단계에
right and it's not it's not con it's
있다고 말하겠고요, 그리고 이건, 이건
definitely not continual learning in the
고전적 의미의 지속적 학습은
classical sense
확실히 아닙니다.
that
즉,
people would have thought about it of like
사람들이 데이터 스트림 같은 걸로
data streams and then the the whole thing
생각하던 방식과는 다르고, 전체가
churns and it
돌아가면서
just uh ultimately leads leads all the way
결국은, 음, 궁극적으로는
to i don't know agi or something like
모르겠지만 AGI 같은 데로까지
this yeah but you know
이어진다든지 하는 거요, 네, 하지만 아시다시피
it's it's a first step i i would
이건 첫걸음이고, 저는
say and we're moving in the right
그렇게 말하겠고, 우리는 올바른
direction
방향으로
there and there's
가고 있습니다, 그리고
lots more to be done and i think
할 일이 훨씬 더 많고, 제 생각엔
i will say from even from this release
이 이번 공개만 보더라도
like i was personally impressed
개인적으로는 인상받았고
and to some extent you know shocked how
어느 정도는, 아시다시피, 얼마나
good these models actually are at picking
이 모델들이 실제로 작은 것들을
up
잘
little things that
잡아내는지에
you put back into the data i was
놀랐습니다, 데이터를 다시 넣어 주는 것만으로도요, 저는
surprised that even with just like human
심지어 사람의 수정만으로도
corrections
말입니다.
for um there was
음, 예를 들면
one example for uh for tamping when when
탬핑에 대한 예시가 하나 있었는데요, 그러니까
we do so tamping is a specific part
우리가 하는 탬핑은 에스프레소를 만들 때의 특정 과정입니다.
of making an espresso
에스프레소를 만드는 과정의 한 부분이죠.
right you like put the the beans and
그러니까 원두를 넣고
then you have to tamp down the best
그다음에 눌러서 다져야 하잖아요, 가장
part yeah the best part you
좋은 부분이죠, 네, 그 가장 좋은 부분에서 여러분이
have to tamp tamp down i don't get
탬핑해서 다져야 하는데, 저는
it myself so there you go see i'm
직접 해 보진 않아서요, 그러니 보시죠, 저는
not another skill issue
또 하나의 실력 이슈가 아니었습니다.
i'm gonna get it just right that's right
제가 딱 제대로 해내겠습니다, 맞습니다.
and so our robot in the beginning like
그래서 저희 로봇은 초반에는 그랬습니다.
tamped way too hard
탬핑을 너무 세게 했습니다.
because uh it's just happened to be the
왜냐하면, 음, 우연히도
case that you know the initial human
초기 인간
demonstrations
시연이
were just making sure that you know let's
그러니까, '우선'
make sure the coffee grounds are flat so
커피 가루가 평평한지 확인해서
we can put it in
그걸 넣을 수 있게 하려는 것이었기 때문입니다.
um and then the robot was like tamping
음, 그러고 나서 로봇은
really hard and like almost lifting itself
정말 세게 탬핑해서 거의 스스로를
off
들어 올릴 뻔했습니다.
the table when
테이블에서
we looked at it that's that's a bit
저희가 보니, 그건 좀
much and so with just i don't know
과했고, 그래서 그냥, 잘 모르겠지만
it was i think 34 to 50 episodes
제 생각에는 34에서 50 에피소드 정도였습니다.
there's a really small range of
교정의 범위가 정말 작았습니다.
corrections that
사람들이 했던 교정이
humans did and we feed that data back
그 데이터를 다시 넣어 주면
and the model
그리고 모델은
actually starts like being much more
실제로 훨씬 더
gentle and
부드러워지기 시작했고
doing the correct thing and i was really
올바른 동작을 수행했으며, 저는 정말
surprised
놀랐습니다.
by that because you you think you know
왜냐하면, 여러분도 아시다시피
this model has been pre-trained on these
이 모델은 이런
millions and
수백만, 그리고
millions of episodes and now you're just
수백만 에피소드로 사전 학습되었는데, 이제는 그저
doing
조금
a little correction and that actually
교정을 하는 것뿐인데도
works so
그게 실제로 통하기 때문입니다, 그래서
seeing that happen was was a thing that
그런 일이 일어나는 것을 보는 것은
i think is pointing towards this continued
이 계속되는
learning
학습
part
이라는 부분을 가리킨다고 저는 생각했습니다.
which i find impressive can i ask though
저는 그것이 인상적이지만, 그런데 질문 하나 드려도 되겠습니까.
and then the thing i'm still hung up
그리고 제가 아직도
on is generalization so
걸리는 것은 일반화입니다, 그래서
as i learn how to tamp better does
제가 탬핑을 더 잘하게 되면
that make me better at folding boxes or
상자를 접는 데도 더 잘하게 됩니까, 아니면
not
그렇지 않습니까.
uh in this specific case no but the
음, 이 특정한 경우에는 그렇지 않지만,
mechanism is the same that you can also
메커니즘은 같아서, 또
employ to fix the oh
그걸 활용해 '아,'
i have two boxes in front of me
제 앞에 상자 두 개가 있고
that i sort of stuck together and i
그걸 제가 약간 붙여 버렸으며, 저는
need to pull them apart right
그것들을 떼어내야 합니다, 맞습니까.
because you can get 30 corrections for the
왜냐하면 탬핑 부분에서는 교정 30번을 받을 수 있고,
stamping part you get 30 corrections for
탬핑 부분에서 교정 30번을 받고,
the
또
pulling boxes
상자를 잡아당겨
apart yeah but you get 30 corrections for
떼어내는 것에서도, 네, 교정 30번을 받지만
oh you know this box wasn't like neatly
'아, 아시다시피, 이 상자는' 예를 들어
folded together and
깔끔하게 접히지 않았고
all of this accumulates together to then
이 모든 것이 함께 누적되어 결국
give
여러분에게
you this more generalized improvement okay
더 일반화된 개선을 주는 거군요, 알겠습니다.
so it's
그러면 이것은
a
그러니까
repeatable recipe but they don't
반복 가능한 레시피이지만, 서로
necessarily cross cross
반드시 교차, 교차
pollinate yeah i mean we i would expect
수분되지는 않는다는 말씀이군요, 네, 저는
that
하지만
as we scale this up we might see
규모를 키우면, 저희가
also things actually kind of transfer from
실제로 어떤 것들이 전이되는 것도
from
어느 정도
a to b if there
A에서 B로, 만약
is motions that are kind of similar across
여러 작업에 걸쳐 동작이 어느 정도 비슷하다면
tasks but at this point yeah i would
보게 될 것이라고 기대합니다만, 현재로서는, 네, 저는
say it's more like a
그보다는
repeatable recipe yeah and and yeah we we
반복 가능한 레시피에 더 가깝다고 말하겠습니다, 네, 그리고 저희는
see a lot of generalization from
사전 학습에서 많은 일반화를
pre-training
보고 있습니다.
where you train on
즉, 학습을
more and more tasks more and more data
점점 더 많은 작업과 점점 더 많은 데이터로 할수록
you see that it's much easier to onboard
새 작업을 온보딩하는 것이 훨씬 쉬워진다는 것을
a new task or you see
보게 되거나, 또는
tasks that appear zero shot that you
여러분이
didn't
예상하지 못했던 작업이
expect before and this keeps on improving
제로샷으로 나타나기도 하는데, 이런 것은 계속 개선되고 있습니다.
we
저희는
uh we kick off
음, 시작합니다,
a pre-training run at certain cadence and
일정한 주기로 사전 학습 런을 시작하고,
every single time we start seeing that the
매번 시작할 때마다
model keeps
모델이 계속
on getting better because there's more
더 좋아지는 것을 보기 시작합니다, 왜냐하면 더 많은
data being
데이터가
fed in there's more improvements that
투입되고, 더 많은 개선을
we're making
저희가 하고
to
있기
the pre-training process and so on and
때문이며, 사전 학습 과정 등도 포함됩니다.
i also suspect that as we have more
그리고 저는 또한, 더
and more of these models deployed
많은 이런 모델이 배치될수록
doing all kinds of different tasks they
온갖 다른 작업을 하게 되면, 그들은
also
또
bring data back in and i think one
데이터를 다시 가져오고, 저는 한
way where
가지 방식으로
we where i'm quite certain where we'll see
즉 제가 꽤 확신하는 방식으로, 저희가
more generalization is from that process
그 과정에서 더 많은 일반화를 보게 될 것입니다.
that as
즉
you
여러분이
deploy these models the the data comes
이 모델들을 배포하면, 그 데이터가
back
돌아오고
the models get better you can deploy them
모델은 더 좋아져서, 여러분은 더 많이 배포할 수 있으며
more
더 많이
then the the models get better you can
배포하면, 모델은 또 더 좋아지고, 여러분은
deploy them more and so on yeah and
더 많이 배포할 수 있고, 이런 식입니다, 네, 그리고
i think maybe it's worthwhile
제가 생각하기에, 아마도
for this point that you brought up we
여러분이 제기하신 이 지점에서, 저희는
haven't really talked about one like
아직 한 가지
crucial detail
아주 중요한 세부
aspect of
요소에 대해
this five star or six recipe which is
이 다섯 단계 또는 여섯 단계 레시피에서
that the model has kind of two parts
모델이 두 부분으로 이루어진다는 점을
one is the policy that
충분히 이야기하지 않았습니다.
is trying to like improve right via
하나는 정책으로, 그러니까
corrections
교정을 통해
and and rl feedback and the other part
또 강화학습(RL) 피드백으로 개선하려는 부분이며, 다른 한 부분은
is how do you
어떻게
actually get this rl feedback right so
이 강화학습(RL) 피드백을 실제로 얻느냐는 것입니다, 그래서
we've
저희는
talked a little bit i've mentioned like
조금 이야기했고, 제가 언급했듯이
you
여러분도
know humans might
아시다시피 사람은
correct and that's the human correction
교정할 수 있고, 그것이 인간 교정
part and
부분이며,
the rl feedback part is is a little
강화학습(RL) 피드백 부분은 조금
different and it's
다르고, 또
kind of and already has some of these
이미 이런
aspects of of generalization that i think
일반화의 측면을 어느 정도 갖고 있다고 저는 생각합니다.
you're
여러분이
you're like trying to
지금
search for which is that the way we
찾으려고 하시는 것이 바로 이것인데, 저희가
do this is we we first basically get
이를 하는 방식은, 먼저 기본적으로
humans to uh to to tell us
사람들에게, 어, 저희에게
basically whether a specific attempt of
기본적으로 어떤 특정한 시도가
making the
그
coffee or doing the box was uh successful
커피를 만들거나 상자를 다루는 것이 성공했는지
or not so
아닌지를
there will be like human labels provided
라벨로 제공받는 것입니다, 그래서
with
이
these episodes and then we train something
에피소드들에는 사람의 라벨이 함께 붙고, 그다음 저희는 어떤 것을
which
훈련합니다.
is called
이른바
a value function to try and predict
가치 함수(value function)라고 하며, 이를 통해
basically
기본적으로
from my given point of where i am
제가 현재 어느 지점에 있는지에서
in my in the task will i
작업에서 제가
likely be succeeding or failing basically
성공할 가능성이 큰지, 실패할 가능성이 큰지를
and this
예측하려고 합니다, 그리고 이
value function is then used as kind of
가치 함수는 이후 일종의
a baseline to
기준선으로
to decide whether for this data point
사용되어, 이 데이터 포인트에 대해
should
제가
i like bump that up or should i
그 값을 올려야 하는지, 아니면
bump that down depending on
내려야 하는지를
whether i expect that i will be uh
제가
moving towards success or or i'm more
성공 쪽으로 가고 있다고 예상하는지, 아니면 더
likely
가능성이
to move towards failure
to move towards failure
and one thing that we saw when we
and one thing that we saw when we
trained these value functions so those are
trained these value functions so those are
trained
trained
basically from the same
basically from the same
kind of backbone the same kind of model
kind of backbone the same kind of model
but they're pre-trained before the actual
but they're pre-trained before the actual
policy
policy
is trained
is trained
that that actually runs the task when we
that that actually runs the task when we
train these value functions we see that
train these value functions we see that
adding
adding
more data
more data
from different tasks actually helps there
from different tasks actually helps there
and the
and the
model starts being actually really quite
model starts being actually really quite
good at
good at
at least for for certain tasks and knowing
at least for for certain tasks and knowing
when it will fail beforehand and before it
when it will fail beforehand and before it
is obvious for me
is obvious for me
for example when i look at a video
for example when i look at a video
of it trying to insert uh the um
of it trying to insert uh the um
uh the porter filter thank you
uh the porter filter thank you
see i'm i'm not good at making it's
see i'm i'm not good at making it's
trying to insert a porter filter into the
trying to insert a porter filter into the
the coffee machine it kind
the coffee machine it kind
of knows that it doesn't quite have the
of knows that it doesn't quite have the
right angle before that happens so like 30
right angle before that happens so like 30
40 steps before that
40 steps before that
actually happens the value function kind
actually happens the value function kind
of if
of if
you look at the prediction drops and and
you look at the prediction drops and and
saying oh this
saying oh this
is not good in this specific episode so
is not good in this specific episode so
i i shouldn't include this data
i i shouldn't include this data
interesting and
흥미롭고
this gets
이것은
better with more data and more tasks and
더 많은 데이터와 더 많은 과제가 있을수록 더 좋아지고
so this is an interesting counterpoint to
그래서 이것은 흥미로운 대조점입니다
the
그
the carpathy
카르파티의
like slurping bits from a straw thing
빨대로 조금씩 빨아들이는 것 같은 비유에
right
그렇죠.
because you're not you're not waiting for
왜냐하면 여러분은, 여러분은 기다리지 않기 때문입니다
that
그
final bits
마지막 조각들을
at the end you're you're actually yes i
끝에서는요, 오히려 그렇습니다, 저는
think a rel is just like a such
RL은 정말
a vast field and there's so
아주 방대한 분야이고, 또
many different approaches to it and people
그에 대한 접근법이 매우 다양하며 사람들은
often
종종 그렇습니다.
associate a rel with something like a
RL을 어떤
policy
정책
gradient
그래디언트
method or um you know very specific on
방법이라든지, 음, 매우 특정한
policy learning approaches and to me a rel
온-폴리시 학습 접근법과 연관짓지만, 제게 RL은
is more
더
of a problem definition and there is many
문제 정의에 가깝고, 또 많은
many approaches that get around the
많은 접근법들이
problem that
그
you're
여러분이
referring to which is that you know you
말씀하시는 문제를, 즉 여러분이
only get the reward at the very very
보상을 아주 아주
end and it's not really
끝에서만 받게 되고, 그것은 사실상
scalable for very long horizon tasks there
매우 긴 지평의 과제에는 확장 가능하지 않아서, 그런 경우에는
are
예를 들어
things like value functions there are
가치 함수 같은 것들이 있고
things like
또
temporal difference learning that try to
시간차 학습 같은 것들이
get around
이를
this problem where you constantly make
해결하려고 하며, 여러분이 계속해서
predictions
예측을 하고
and you do it in a sequential way
그리고 이를 순차적인 방식으로 수행합니다
and this is maybe another one of these
그리고 이것은 아마도 또 다른
one of these things where
이런 것들 중 하나인데요.
i think robotics can really help the the
저는 로보틱스가 정말로
broader ai community because we don't have
더 넓은 AI 커뮤니티에 도움이 될 수 있다고 생각하는데, 왜냐하면 우리는
the
the
advantage of
advantage of
having a perfect language simulator where
having a perfect language simulator where
you can
you can
run as many simulations as you would like
run as many simulations as you would like
instead
instead
you need to do it in the real
you need to do it in the real
world so you need to make more efficient
world so you need to make more efficient
methods and therefore you need
methods and therefore you need
to learn value functions and things like
to learn value functions and things like
this
this
and i think this will this will be
and i think this will this will be
really valuable everywhere
really valuable everywhere
yeah can i push a little bit on
yeah can i push a little bit on
i'd love to understand you know internet
i'd love to understand you know internet
video
video
seems like
seems like
it's part of the recipe but not a
it's part of the recipe but not a
huge focus right now as i see it
huge focus right now as i see it
like do you think that there's gold
like do you think that there's gold
left to be mined in internet video and
left to be mined in internet video and
then if you look at what's happening in
then if you look at what's happening in
video models right now
video models right now
uh world models um to what extent do
uh world models um to what extent do
you think that's going to be a you
you think that's going to be a you
know discontinuous jump in
know discontinuous jump in
model capabilities and you know an
model capabilities and you know an
important part
important part
of your your model uh pipeline yeah um
of your your model uh pipeline yeah um
i think maybe
i think maybe
there are two questions there one is about
there are two questions there one is about
the data like how do you bootstrap
the data like how do you bootstrap
yourself
yourself
to the point where
to the point where
you can start deploying um and the other
you can start deploying um and the other
question is you know what about what about
question is you know what about what about
video models and
video models and
kind of the world model aspects of it
kind of the world model aspects of it
um so on the data point i i
um so on the data point i i
think we are now in this bootstrap phase
think we are now in this bootstrap phase
where basically anything goes like
where basically anything goes like
whatever you you
whatever you you
can figure out how to like add to
can figure out how to like add to
the model
the model
and to to to to its benefit i
and to to to to its benefit i
think it's good whether you can add sim
think it's good whether you can add sim
whether you can add human
whether you can add human
videos some kind of handheld devices human
videos some kind of handheld devices human
tell
tell
operations i think it kind of doesn't
operations i think it kind of doesn't
matter
matter
you
you
just need to figure out some way to
just need to figure out some way to
bootstrap yourself to the point where you
bootstrap yourself to the point where you
can
저희는
deploy these
이 모델들을 배포할 수 있습니다,
models because i think in the long term
장기적으로는 그렇다고 생각하기 때문인데요,
there's going to be this bootstrap phase
부트스트랩 단계가 있을 것이고
but
하지만
then there's going
그 다음에는
going to be the deployment phase and i
배포 단계가 있을 것이며, 저는
think deployment phase will be will
그 배포 단계가
provide much
훨씬
much
더
more data than anything you could do in
부트스트랩 단계에서 할 수 있는 어떤 것보다도 더 많은 데이터를
the bootstrap phase so we're in this kind
제공할 것이라고 봅니다, 그래서 지금 저희는
of like
조금
weird spot right now where we tried many
묘한 상황에 처해 있고, 많은
different things straight to see what what
서로 다른 것들을 닥치는 대로 시도하면서 무엇이
sticks
효과가 있는지
to just get
그저
us to the deployment threshold i see and
배포 임계치까지 가려고 하고 있습니다, 알겠습니다, 그리고
once you can deploy i think that will
일단 배포할 수 있게 되면 그것이
vastly be be much greater
압도적으로 더 큰
than than anything you can do uh before
그 이전에 할 수 있는 어떤 것보다도
that um so so that's also what we
음, 그러니까 그것도 저희가
are sprinting towards that's
전력 질주하고 있는 방향이고, 그것이
why we want to start deploying these
이런 것들을 배포하기 시작하려는 이유이며
models
모델들입니다.
that's why we want to do this up
그래서 저희는 이것을
you know with many
아시다시피, 많은
different tasks in in many different
다양한 작업에서 또 여러
environments so
다양한 환경에서, 그래서
that we can just have this very uh
저희가 아주
powerful data
강력한 데이터
engine um now on the on the world
엔진을 갖추게 하려는 것이고, 이제 세계
modeling side of things i think the world
모델링 측면에서는, 저는 세계
models and aurel
모델과 Aurel
approaches are kind of targeting the same
접근법이 어느 정도 같은
problem
문제를 겨냥하고 있다고
the problem of counterfactuals of how do
즉, 반사실(counterfactual)의 문제인데, 어떻게
you
여러분이
or a
또는
credit assignment problem right like how
크레딧 할당 문제이기도 합니다, 즉 어떻게
do you
여러분이
figure out which actions were the ones
어떤 행동들이
that
과연
actually
실제로
matter for your success and how would the
성공에 중요했는지 알아내고, 또
world have evolved had you had had you
만약 여러분이
taken a different
다른
action and one way you can do this
행동을 했다면 세계가 어떻게 전개됐을지 보는 것인데, 한 가지 방법은
is by predicting what would have happened
무슨 일이 일어났을지를 예측하는 것입니다.
right
그렇습니다.
like rolling out a
예를 들어
full video of you know if i if
전체 영상을 시뮬레이션해, 만약 제가
i put this portafilter a little bit
이 포터필터를 조금
differently
다르게
you know where would i end up
끼웠다면 어디에 도달했을지를
and would this be a failure or a
그리고 이것이 실패인지
success or you can do this through
성공인지 보는 식이고, 또는
reinforcement
강화
learning
학습으로도
and it does it through a slightly
할 수 있는데, 이것은 약간
different
다른
mechanism a little bit more implicitly but
메커니즘으로 좀 더 암묵적으로 수행되지만
it
결국
fundamentally targets a very similar
근본적으로 매우 비슷한
problem uh we
문제를 겨냥합니다, 그리고 저희는
are exploring all of those approaches
이 모든 접근법을 탐색하면서
and try to see you know how to
어떻게 하면
how to really solve the counterfactual
반사실
problem um
문제를 정말로 해결할지
i don't think there
아직은
is a an answer yet uh but we
정답이 있다고 보기는 어렵지만, 저희는
see we see a lot of progress with
많은 진전을
with reinforcement learning that we
강화학습에서
that we've just shown with with pi star
방금 π*로 보여드렸고
with pi star of six but i think
π*0.6에서도 그렇습니다, 하지만 저는
there is probably room for for
아마도
many many other approaches too awesome can
다른 많은 접근법의 여지도 있다고 봅니다, 좋습니다, 그러면
we
저희가
talk about once you guys get past that
그
bootstrap phase
부트스트랩 단계를
let's talk about customer deployments a
넘어선 뒤의 고객 배포에 대해
little bit
조금
what do you bring to a customer what
고객에게 무엇을 가져가고
do you sell
무엇을 판매하십니까
them and then um how do you imagine
그리고 음, 시간이 지나면서 그것이 어떻게
that's going to evolve over time like are
변해갈지 상상해보면, 예를 들어
you selling them a
고객에게
fully vertically integrated robotic
완전히 수직 통합된 로봇
solution are you selling
솔루션을 판매하시는 건지, 아니면
them a model that they have to figure
고객이 스스로
out
해결해서
how to integrate into their operations
운영에 통합해야 하는 모델을 판매하시는 건지
like how
전체적으로
does this all work uh the the the
어떻게 작동하는지, 음, 사실
real answer is we
진짜 답은 저희가
don't know yet yeah um we are we
아직 모른다는 것입니다, 네, 저희는
are still figuring that out yeah uh we
지금도 계속 알아가는 중이고, 또
are still quite early in in the
기술적으로도 아직 꽤 초기
technology as you can as you can tell
단계입니다, 보시면 아시겠지만
we are just starting to to even get
저희는 이제 막
to the threshold where we
배포가 가능해지는 임계치에
can start deploying these things um so we
이런 것들을 배포하기 시작할 수 있게 됐고, 그래서 저희는
believe we should focus on the on the
우선
technology first
기술에 먼저
to figure out how to get it to
집중해서 그것을
the point where it's actually easy to
정말로 쉽게
deploy
배포할 수 있는 수준까지
and expand this aperture that we're
끌어올리고, 저희가 말하는 적용 범위를
talking about
확장하고자 합니다.
initially and robotics the history of of
처음에는, 그리고 로봇공학에서
robotic startups is as very often gets to
로봇 스타트업의 역사를 보면 아주 자주
this point where you develop a technology
이런 지점에 이르는데, 기술을 개발하다가
for
어느
for some
일정한
period of time you started with this grand
기간이 지나면, 처음에는 거대한
vision of what it should be able to
비전으로 무엇을 할 수 있어야 하는지
enable how general
얼마나 범용적으로
purpose it will be and as soon as
쓸 수 있을지를 말하지만, 곧바로
you pick an application that you want to
적용하고 싶은 애플리케이션을 선택하면
apply it to you're kind
여러분은
of stuck you start cutting corners you
좀 막히게 되고, 타협을 시작하며
start
또
uh figuring out very special purpose
아주 특수 목적의
solutions
해결책을
just for this application and very quickly
오로지 그 애플리케이션만을 위해 찾게 되고, 아주 빠르게
you
여러분은
become you know uh an application company
아시다시피, 애플리케이션 회사가 되어
that
결국
just focuses on let's say warehouse pick
예를 들어 창고에서 피킹
and
및
place robots and that's it uh and we
플레이스 로봇에만 집중하게 되고, 그게 전부가 됩니다, 그리고 저희는
really want to avoid
정말로
that future we think we have a chance
그런 미래를 피하고 싶고, 저희에게 기회가 있다고 생각합니다.
to really solve physical intelligence and
물리적 지능을 정말로 해결할 수 있고
the the
그
benefits of
이렇게 하는
doing this will far outweigh any single
이점은 어떤 단일
applications
애플리케이션보다
that we can focus on now so we
지금 우리가 집중할 수 있는 것보다 훨씬 클 것이므로, 저희는
want to make sure that
반드시
the technology is as general as possible
기술이 가능한 한 범용적이고
as
또
easily deployable as possible this
가능한 한 쉽게 배포될 수 있도록 하며, 이
aperture is as
적용 범위가
wide as
가능한 한
possible and and then we'll start figuring
넓어지도록 한 다음, 그다음에
out
저희가
how to commercialize it and as you said
어떻게 상용화할지를 고민하겠습니다, 그리고 말씀하신 것처럼
there could
그에는
be you know many different ways of doing
아시다시피 여러 가지 방법이
this uh there's probably ways that we
있을 것이고, 아마 저희가
can't
아직
think of just
떠올리지 못하는
yet because they will depend on how the
방법도 있을 텐데, 그것은 기술이 어떻게
technology goes uh whether it's in uh
발전하느냐에 달려 있을 것입니다, 예를 들어
whether
즉
you can be a model
모델
provider fully vertical solution or you
제공자가 되거나, 완전한 수직 통합 솔루션을 제공하거나, 또는
sell robots
로봇을 판매하거나
or or whatever else but i think it's
그 밖의 무엇이든 가능하겠지만, 저는
a little too
이 질문에 답하기에는 아직
premature to answer this question it will
조금 이르다고 생각합니다, 다만
give
그렇게 하면
you a lot of comfort you know just
아시다시피, 큰 안도감을 줄 수는 있습니다.
to like pick one of
그냥 하나를 골라서 말입니다.
people give alfred a lot of comfort yeah
알프레드에게도 큰 안도감을 줄 것입니다.
i'll be happy with us but i think
저희도 그렇게 하면 편하겠지만, 저는
it's just too early
아직은 너무 이르다고 봅니다.
no you guys have a grand grand vision
아닙니다, 여러분은 정말 거대한 비전을 갖고 계십니다.
so thank you for working on physical
그래서 물리적
intelligence
지능에 대해
it's a
연구해 주셔서
wonderful wonderful improvement just for
정말, 정말 훌륭한 진전입니다, 특히
pi star zero
π*
six it's just a huge um sort of
0.6은 정말로 아주 큰
breakthrough
돌파구였습니다.
and so congratulations on all the success
그래서 그동안의 모든 성과에 대해 축하드립니다.
you've
진심으로.
had thank you can i follow up with
감사합니다, 제가
a spicy question
꽤 날카로운 질문입니다.
sure so as you said this vision is
네, 말씀하신 대로 이 비전은
so grand so broad you're doing all these
굉장히 크고 범위가 넓어서 이렇게
different things if i'm
여러 가지를 하고 계시는데요, 제가
i'm sure you've you've studied all
분명히 이전의 모든
previous robotics
로봇공학
like um efforts and they've largely as you
시도들을, 음, 많이 연구하셨을 텐데, 대체로 말씀하신 대로
said
말씀하신 것처럼요
applied an application to an application
응용 위에 또 다른 응용을 덧대고
and they
그러다 보니
get narrower narrower and one of the most
점점 더 좁아졌고, 가장
successful
성공적인
cases of a large application is
대규모 응용 사례 중 하나가
self-driving
자율주행이고
and waymo or tesla have done enormously
웨이모나 테슬라는 엄청나게
well
잘 해냈습니다
but if i had to go back in
하지만 제가 다시
history you know i learned about
과거로 돌아가 보면, 저는
self-driving
자율주행을
when sebastian threnham
세바스찬 스런이
was on the stage of ted and i
TED 무대에 섰을 때 알게 됐고, 저는
think 2000 and 2009 2010 and he talked
아마 2009년이나 2010년쯤이었던 것 같은데, 그가 이야기했던 게
about the thing where they won
그들이 우승했던 것에 대해
the darpa challenge that was 2007 and
DARPA 챌린지였는데 2007년이었고
we're
그리고 우리는
in 2025 and the thing barely goes from
2025년에 있는데도 그 시스템은 겨우
san francisco
샌프란시스코에서
down here they kind of can do it
여기까지 내려오는 정도는 이제 좀 합니다
now but they take local roads they can't
지금은 하긴 하지만 로컬 도로로만 다니고, 고속도로에는
even get on the freeway
아예 올라가지도 못합니다
if you do such a generalized job how
그렇게 일반화된 일을 한다면
long is the runway or the timeline that
활주로, 즉 타임라인을 얼마나 길게
you're thinking about
생각하고 계신지
to build for generalization and
일반화와
performance yeah so
성능을요? 네, 그래서
there are some aspects of the problem that
이 문제에는 어떤 측면들이 있어서
make
어떤 것은
it easier than self-driving and some that
자율주행보다 더 쉽게 만들고, 어떤 것은
make it harder yeah um one thing that
더 어렵게 만듭니다. 네, 음, 한 가지
makes it easier is that
더 쉽게 만드는 점은
we don't need to deploy it only when
우리가
it's 100 reliable right there's many many
100% 신뢰할 수 있을 때만 배포할 필요는 없다는 점입니다, 세상에는 정말
tasks
작업이
out there
있어서
that even if you're at 95 reliability
신뢰도가 95%만 되어도
you're
여러분은
totally fine if you have a robot in
충분히 괜찮습니다, 집에 로봇이
your home
있어서
folding your laundry and every 100 bite
빨래를 개다가 100번 중 한 번
them
정도는
you know it doesn't fold it perfectly
완벽하게 개지 못하더라도요
you'll
여러분은
be totally
충분히
fine you just call your your child to
괜찮고, 그냥 자녀를 불러서
go fold the that's right that's right we
가서 그걸 개라고 하면 되죠. 맞습니다, 맞습니다, 우리는
still we still need
여전히, 여전히
chores yeah exactly um and with
집안일이 필요하죠. 네, 맞습니다, 음, 그리고
self-driving
자율주행은
that's not the case right like if you
그렇지 않죠, 예를 들어
fail every 100th time
100번 중 한 번
catastrophically that's that's a big
치명적으로 실패한다면, 그건 큰
problem yeah um
문제입니다. 네, 음
so i think in terms of deploying this
그래서 이 기술을 배포하는 측면에서는
technology
이 기술이
it might be easier now we also benefit
더 쉬울 수도 있습니다. 또 우리는
from the fact that this is a different
지금은 과거와는 다른
era of technology
기술 시대이기 때문입니다
we we are at the era of vision
우리는 비전
language models of foundation models that
언어 모델, 파운데이션 모델의 시대에 있고
that have
그 모델들은
some some common
어느 정도의
sense and we learn a lot of lessons
상식도 갖고 있으며, 우리는 많은 교훈을 배웠습니다
between what was it 2009 and 2025 and
2009년에서 2025년 사이에요, 그리고
we can benefit from all of
그 모든 것의
those um so i think that also really
이점을 누릴 수 있습니다. 음, 그래서 그것도 정말
really helps and these are much more
정말 큰 도움이 되고, 이것들은 훨씬 더
general
일반
purpose solutions than
목적의 해결책입니다
what we had in the past um at
과거에 우리가 갖고 있던 것보다요. 음, 동시에
the same time there are some things that
매우 어려운 점들도 있습니다
will be very challenging right
그렇죠
like there isn't just a single application
단 하나의 응용만 있는 게 아니라
this
이것은
is a very general purpose solution that
아주 범용적인 해결책으로
can
여러 분야에
be applied
적용될 수 있습니다
to driving but also to manipulation and
운전뿐만 아니라 조작과
locomotion
이동에도
and flying and all kinds of other things
비행과 온갖 다른 것들에도요
and i think
그리고 저는
it's to be seen how much harder this
이것이 얼마나 더 어려운지는 지켜봐야 한다고 생각합니다
is so far based on what we've experienced
지금까지의 경험에 비추어 보면
it doesn't seem to be that
그렇게까지
much harder to be honest it seems that
더 어렵지는 않아 보입니다, 솔직히 말하면
if you if you tackle this with with
만약 처음부터 이 문제를
a very general purpose
매우 범용적인
kind of mindset from the get-go it
마인드셋으로 접근하면
turns out that it can generalize fairly
꽤 잘 일반화된다는 게
well
드러납니다
and there is something
그리고
about physical intelligence that we don't
저희가 완전히 이해하지 못하는 물리적 지능의 어떤 요소가
fully understand
있어서
that allows these models to generalize
그것이 이런 모델들이 일반화하도록
between driving and making coffee and
운전과 커피를 내리는 일 사이에서도
flying a
드론을
drone and operating a surgical robot even
날리고 수술 로봇을 조작하는 것까지도
though
비록
they seem so far apart from each other
서로 너무 동떨어져 보이더라도요
and it seems that these should be all
그리고 이런 것들은 모두
different models and
서로 다른 모델과
different applications these models
서로 다른 응용이어야 할 것처럼 보이는데, 이 모델들은
somehow can make sense
어떻게든 의미를 찾아
out of all of that data and that
그 모든 데이터를 이해해 내고, 그것이
gives
저에게
me a lot of hope that maybe the
큰 희망을 줍니다, 어쩌면 이
problem is not that much harder and it
문제가 그렇게까지 더 어렵지 않고
might be actually easier
오히려 더 쉬울 수도 있다는요
um so i think it's a fair question
음, 그래서 타당한 질문이라고 생각합니다
but i also don't want to draw the
하지만 저는
wrong conclusions from what
우리가 본 것을 근거로
we've seen from from self-driving that's
자율주행에서 본 것만으로 결론을 잘못 내리고 싶지는 않습니다
beautiful
훌륭합니다
congratulations what results is impressed
축하드립니다, 어떤 성과가
you the
가장
most outside of results it's a great
인상적이었나요, 그리고 성과 외적으로는 무엇이었나요, 정말
question
좋은 질문입니다
yeah it's a good question actually i can
네, 좋은 질문입니다, 사실 제가
start i've been
먼저 말씀드리겠습니다, 저는
i've been really impressed by the video
영상
models
모델들이 정말 인상적이었습니다
what you mentioned earlier i saw them a
아까 말씀하신 것처럼 저는 몇
few years ago i worked
년 전에 그것들을 봤고, 저는
on on aspects of them a few years
몇 년 전에 그 일부를
ago and i didn't expect this trajectory to
연구하기도 했는데 이런 추세가
be that the improvement to
이렇게, 개선이
be so steep like they're basically
이렇게 가파를 줄은 몰랐습니다, 거의
indistinguishable right
구별이 안 될 정도로
now from reality and they can do
지금은 현실과 구별이 안 되고, 또
incredible
정말 놀라운
things um so that's been really really
일들을 합니다, 그래서 그게 정말 정말
impressive
인상적이었고
and really surprising to me yeah i would
제게는 정말 놀라웠습니다, 네, 저는
say i'm still
라고 말하자면, 저는 아직도
in awe to some extent that we've gotten
우리가 여기까지 왔다는 사실이 어느 정도는 경이롭고
to this place where we do seem to
정말로
get models that do seem generally
전반적으로
intelligent to a level that i really
제가 정말 예상하지 못했던 수준까지 지능적으로 보이는
didn't
모델들을
foresee coming out of uh out of just
그저, 그러니까, 그냥
next token prediction
다음 토큰 예측에서
i'm i'm still amazed with this and like
이렇게 나올 줄은 여전히 놀랍고,
every little advance that i see you know
제가 보는 모든 작은 진전마다, 이를테면
winning imo
IMO에서 이기거나
math challenges or um you know applying
수학 챌린지에서 이긴다든지, 또는, 적용해서
it's
그것을
to finding new stuff in science to me
과학에서 새로운 것들을 찾아내는 데까지 쓰는 것 등에서요.
yeah there are so
네, 올해도
many things this year where i thought like
제가 보면서 '와' 했던 것들이 정말
wow there's still there's still a lot of
너무 많았고, 아직도 아직도
progress to be made
더 발전할 여지가 크다고 느꼈습니다.
even though it felt like at the beginning
연초에는 어쩌면
of the year maybe this whole pre-training
이런 사전학습이라는
business of llms
LLM 비즈니스가
is kind of maybe uh petering out a
조금은, 음, 시들해지는 것 같다고
bit um yeah realizing that there's like
느꼈는데, 그런데 이제 보니
this
이
whole almost second
거의 두 번째
breath of uh yeah fresh air basically
숨결 같은, 그러니까 신선한 공기가
coming
들어오는
in yeah i would maybe add to this
것 같습니다. 네, 여기에 덧붙이자면
just like the fact
그냥, 바로
that this whole thing works it's kind of
이 모든 게 실제로 작동한다는 사실 자체가
mind-blowing yeah i don't think we like
정말 충격적입니다. 우리는
fully realize how
이게 얼마나
ridiculous this is right like you you
말도 안 되는 일인지 제대로 실감하지 못하는 것 같습니다, 그러니까 여러분은
build
여러분은
this like loosely brain inspired thing
뇌에서 느슨하게 영감을 받은 이런 것을 만들고
that has
그 안에
very general
아주 범용적인
purpose learning algorithm you feed it
학습 알고리즘이 있는데, 거기에
data and
데이터를 넣어주면
it somehow gets it and gets it way
어떤 식으로든 이해해 버리고, 그것을
better than
훨씬 더
anything we've ever had before and this
우리가 이전에 가졌던 어떤 것보다도 잘 해냅니다, 그리고 이건
applies
로봇에도
to robots and it applies to vision and
적용되고, 시각에도 적용되고
language and
언어에도,
sound and all kinds of other things and
소리에도, 그리고 온갖 다른 것들에도 적용됩니다, 그리고
like i think if you stop for a
제가 생각하기에 잠깐
second and just think about
멈춰서 그냥 생각해 보면
it how it works and and that it
그게 어떻게 작동하는지, 그리고 그것이
works it's just like absolutely
실제로 작동한다는 게 정말 완전히
mind-blowing like
믿기지 않을 정도로 놀랍습니다, 예를 들면
the fact that we can
우리가
have robots you can put it in a
로봇을 만들어 집에 들여놓을 수 있고,
home and it kind of knows what to
그 로봇이 어느 정도는
do in a home that it's never been
한 번도 가본 적 없는 집에서도
to
그곳에서
before or it can make coffee for 13
무엇을 해야 하는지 알거나, 13시간 내내
hours straight or you know things like
계속 커피를 내릴 수도 있다든지, 그런 것들
that
같은
and this is from this
일이 가능합니다. 그리고 이건
very general purpose thing that that
이런 아주 범용적인 어떤 것으로부터 나오는데, 그게
trains fully
완전히
end to end that we don't fully understand
엔드투엔드로 학습되고, 우리가 완전히 이해하지는 못하지만
but it
그래도
seems to start to get it that to
뭔가를 이해하기 시작하는 것처럼 보입니다, 그게
me is just mind-blowing we're in a
제게는 정말 믿기지 않을 정도로 놀랍습니다. 우리는
simulation
시뮬레이션 속에 살고 있습니다.
it's what that's what sonja believes that
그게, 소냐는 우리가
we're
지금
living in a simulation but it is
시뮬레이션 속에 살고 있다고 믿습니다만, 그래도
interesting
흥미롭습니다.
right like
그러니까
science they teach you to take a big
과학에서는 큰
problem and break it up into smaller and
문제를 더 작게, 그리고
smaller problems and
더 작은 문제들로 쪼개라고 가르치고,
then basically somebody realizes that
그러다가 결국 누군가가
that's maybe not
그게 어쩌면
the best way to train machines or robots
어떤 기계나 로봇을 훈련시키는 최선의 방법은 아니라고
of any
깨닫게 됩니다,
kind and to be honest the whole machine
어떤 종류든 말입니다. 그리고 솔직히 말해 머신
learning like ai field made that same
러닝, 그러니까 AI 분야도 똑같은
mistake
실수를
actually to
사실
some extent right we were working for a
어느 정도는 저질렀습니다. 우리는 오랫동안
long time people were working on solving
사람들이 개별 문제들을 푸는 데
individual
각각의
problems
문제에
very deeply basically right and then over
매우 깊게, 말 그대로 파고들어 왔고, 그러다가
time
시간이 지나면서
there is this like notion of oh if
'아, 만약'이라는 생각이 생깁니다,
we can put it all
이걸 전부
together and like do multitask learning if
합쳐서 멀티태스크 학습을 할 수 있다면,
we
우리가
could do that really really well we'd do
그걸 정말 정말 잘할 수 있다면 훨씬
much better
더 나아질 텐데 말입니다.
and then but then the fact that that
그런데 또 한편으로는, 우리가
all happened just because we switched to
그저 이것으로 전환했을 뿐인데 모든 게 벌어졌다는 사실이
this
바로
you know general
그, 여러분도 아시다시피, 일반적인
pre-training objective and then it just
사전학습 목표로 바꾸자마자 그냥
all
전부
falls out that's the part that is the
저절로 따라 나온다는 것, 그 부분이
surprising bit right
정말 놀라운 지점입니다.
do you think it's like an accordion where
아코디언처럼 프레임워크를 오가는 것이라고 보십니까,
we go from one framework to the other
한 프레임워크에서 다른 프레임워크로 갔다가, 우리가
framework we take
큰 문제를
big problems break them up into small and
작은 문제로 쪼개고,
what small and small small ones that work
더 작고 더 작은 것들로 나눠서 한동안은 잘 되다가
for a period of time
어느 기간 동안은
then it stopped working and then we're
그러다 더는 안 되면, 그다음에는 우리가
like
이렇게
all right let's go back to the big
'좋습니다, 다시 큰
problem and try to solve it more
문제로 돌아가서 좀 더
generally you can go back and forth i
일반적으로 풀어보자' 하면서 왔다 갔다 하는 식으로요. 저는
don't see us going back yeah i don't
우리가 다시 돌아갈 것 같지는 않습니다. 네, 저는
see us going back i think
우리가 다시 돌아갈 것 같지 않습니다. 저는
there's a lot of approaches or a lot
접근법도 많고, 또 많은
of people saying that you know you need
사람들이 말하기를, 여러분도
the best of both worlds and
양쪽의 장점을 모두 가져야 한다고 하고,
you need some kind of way of incorporating
이미 알고 있는 규칙들을 통합하는 어떤 방법이
the rules that you already know about like
필요하다고 말합니다, 예를 들면
you know
그러니까
newtonian physics you don't need to learn
뉴턴 역학 같은 것은 굳이 다시 배울 필요가
that
없고
we already know how it works so can
우리는 이미 어떻게 작동하는지 아니니까,
you just like put
그걸 그냥
it somehow into the weights but uh from
어떤 식으로든 가중치에 넣을 수 있지 않느냐는 건데, 그런데
what we've seen so far it doesn't work
지금까지 우리가 본 바로는 그건 잘 되지 않습니다.
if you try to do this you
이걸 하려고 하면, 오히려
kind of limit the ability to to learn
새로운 것들을 배우는 능력을
new things and i don't think there's the
제한하게 되기 쉽고, 저는
best of both worlds
'양쪽의 장점'이라는 게 존재한다고 생각하지 않습니다.
i think we just go all the way
저는 그냥 끝까지
learning and it's kind of interesting to
학습으로 가야 한다고 생각하고, 그리고 흥미로운 점은
you
여러분도
know how similarly to how
아시겠지만, 우리가 배우는 방식과
we learn you would think that if there
매우 비슷하다는 것입니다. 만약
was a way to pre-bake all of
모든 지능을 미리 구워 넣는
the intelligence the evolution
방법이 있었다면, 진화가
would have figured this out you would have
이미 그걸 찾아냈을 겁니다, 그러면 여러분은
just been born you know knowing everything
그냥 태어날 때부터, 아시다시피, 모든 것을
there
다
is to
알고 태어났을 텐데,
know and we see this with some other
알아야 할 것 전부를요. 그런데 우리는 어떤 다른
species right like i think deer when they
종들에서도 이런 걸 봅니다, 예를 들어 사슴은
when they get born
태어나면
they're basically like as smart as they
거의 그때가 그들이 될 수 있는 만큼 똑똑해서
will
그 상태로
ever be like they don't really learn much
평생 동안 크게 배우지 않습니다.
throughout
평생에 걸쳐
their lifetime but for intelligent species
그런데 인간처럼 지능이 높은 종은
like like
그러니까, 그러니까
humans but also i think crowds for
인간도 그렇지만, 제 생각에는 군중도
instance
예를 들면
they have these childhood periods the
그들에게는 유년기가 있습니다
adolescence period
그리고 사춘기 시기도 있습니다
where they're not very smart to begin with
처음부터 아주 똑똑한 것은 아니지만
but they have to learn from their own
자기 자신의 경험으로부터
experience and it doesn't come pre-baked
배워야 하고, 미리 완성된 채로 주어지지 않습니다
you
그러니까
kind of have to
어느 정도는
earn it on your own and um i
스스로 쟁취해야 하고, 음,
think there is something something to that
거기에는 뭔가 의미가 있다고 생각합니다
um
음
you need to just experience
그냥 경험을 해야 합니다
the world and and learn from that and
세상을 경험하고 거기서 배워야 합니다
i think that's the lesson we're learning
그게 우리가 배우고 있는 교훈이라고 생각합니다
in
그리고
in machine
머신러닝에서도
learning as well in ai that you know
즉 AI에서도 마찬가지로요, 그러니까
we we think we know how we think
우리는 우리가 어떻게 생각하는지 안다고 생각하지만
but we actually don't
사실은 모릅니다
and we just need to let the algorithm
그래서 알고리즘이
learn it from data same thing with raising
데이터에서 그것을 배우게 해야 합니다, 아이를 키우는 것도 마찬가지입니다
our child i think
그렇게 생각합니다
i know how my son is thinking but
저는 제 아들이 어떻게 생각하는지 안다고 생각하지만
i don't yeah yeah i have a i
사실은 그렇지 않습니다, 예, 예, 저도
have a small daughter and yeah it's
어린 딸이 있습니다, 그리고
just so surprising like they learn so fast
정말 놀라운 것은 아이들이 너무 빨리 배운다는 점입니다
they learn so fast and you don't know
너무 빨리 배우는데, 어디서 그것을
where they get it from
배웠는지 모르겠습니다
hopefully from the parents hopefully she
부모에게서 배웠으면 좋겠습니다, 그녀는
definitely knows
확실히
some things that i didn't teach her
제가 가르치지 않은 몇 가지도 알고 있습니다
thank you guys so much it's a really
두 분 정말 감사합니다, 정말
beautiful mission you're building after
아름다운 미션을 만들고 계십니다, 그리고요
thank you for
와주셔서
coming
감사합니다
to share thank you thanks for having us
공유해 주셔서 감사합니다, 초대해 주셔서 감사합니다
thank you
초대해 주셔서 감사합니다
You
감사합니다